https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001018200004
Prevención de la neumonía asociada a ventilación mecánica

  CONSENSO  Prevención de la neumonía asociada a        ventilación mecánica*  GRUPO DE TRABAJO ad hoc** PREVENTION OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening          disease causing an increased morbidity, mortality, cost and length of          stay in the intensive care unit. This document is an evidence based consensus          which discusses preventive measures including medical recommendations          and practices for cleaning and handling mechanical ventilators. Standard          and contact precautions are critical preventive measures. INTRODUCCIÓN La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 CONSENSO  Prevención de la neumonía asociada a        ventilación mecánica*  GRUPO DE TRABAJO ad hoc** PREVENTION OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening          disease causing an increased morbidity, mortality, cost and length of          stay in the intensive care unit. This document is an evidence based consensus          which discusses preventive measures including medical recommendations          and practices for cleaning and handling mechanical ventilators. Standard          and contact precautions are critical preventive measures. INTRODUCCIÓN La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

CONSENSO  Prevención de la neumonía asociada a        ventilación mecánica*  GRUPO DE TRABAJO ad hoc** PREVENTION OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening          disease causing an increased morbidity, mortality, cost and length of          stay in the intensive care unit. This document is an evidence based consensus          which discusses preventive measures including medical recommendations          and practices for cleaning and handling mechanical ventilators. Standard          and contact precautions are critical preventive measures. INTRODUCCIÓN La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 GRUPO DE TRABAJO ad hoc** PREVENTION OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening          disease causing an increased morbidity, mortality, cost and length of          stay in the intensive care unit. This document is an evidence based consensus          which discusses preventive measures including medical recommendations          and practices for cleaning and handling mechanical ventilators. Standard          and contact precautions are critical preventive measures. INTRODUCCIÓN La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening          disease causing an increased morbidity, mortality, cost and length of          stay in the intensive care unit. This document is an evidence based consensus          which discusses preventive measures including medical recommendations          and practices for cleaning and handling mechanical ventilators. Standard          and contact precautions are critical preventive measures. INTRODUCCIÓN La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La infección es una complicación frecuente          y de elevada mortalidad en los pacientes que ingresan a una Unidad de          Tratamiento Intensivo (UTI). Una de las infecciones más frecuentes          es la neumonía nosocomial (NN), especialmente en aquellos sometidos          a ventilación mecánica (VM).             En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

En UTI médico-quirúrgicas, la neumopatía    puede comprometer entre 23 y 67% de los pacientes con VM1,2.    Los microorganismos más frecuentemente encontrados son bacilos Gram negativos    y Staphylococcus aureus meticilina resistentes (SAMR).      Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Las infecciones pueden dividirse en exógenas, cuando    el patógeno infectante es adquirido directamente del medio externo o,    endógenas, cuando este patógeno pertenece a la flora microbiana    normal del huésped. El paciente de una UTI es colonizado precozmente    por agentes potencialmente patógenos adquiridos del medio externo. Estos    cambian la flora micro-biana residente, de tal manera que las infecciones endógenas    las podemos subdividir en primarias o infecciones producidas por la flora microbiana    residente y en secundarias, producidas por la flora microbiana adquirida en    la UTI. Se estima que en los pacientes de una UTI las infecciones endógenas    corresponden a más del 80% del total de infecciones, variando la proporción    entre endógenas primarias y secundarias, según las características    de cada UTI3.      Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se han realizado varios intentos para describir la secuencia    de eventos que llevan de la esterilidad hasta la infección de la vía    aérea. Una aproximación considera que desde el ingreso de un paciente    a una UTI, éste experimenta un reemplazo progresivo de la flora microbiana    residente en la orofaringe por agentes potencialmente patógenos que,    en virtud de microaspiraciones, ingresan a la vía aérea inferior,    generándose potencialmente una neumonía4.      Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Los agentes microbianos colonizantes pueden ser transferidos    desde las manos del personal hospitalario, con una rápida diseminación    a la orofaringe de todos los pacientes de UTI, lo que demuestra la importancia    del medio externo (intubaciones, catéteres de aspiración, dispositivos    del ventilador como humidificadores, mangueras, etc)5.      Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Otra fuente podría ser la propia flora microbiana del    paciente, la que al alcanzar el estómago se multiplicaría en esa    cavidad formando un reservorio. De allí colonizaría la orofaringe    y luego llegaría a la vía aérea a través de microaspiraciones,    presentes incluso en pacientes con intubación orotraqueal. Se ha planteado    que la alcalinización del estómago, empleada frecuentemente en    medicina intensiva para prevenir la úlcera de estrés (antiácidos,    bloqueadores H2), podría favorecer el fenómeno de la    colonización gástrica por bacterias. Este tema continúa    siendo controvertido6-11.      Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Factores de riesgo y medidas de control Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se puede sistematizar los factores de riesgo en los siguientes          aspectos, teniendo en claro que algunos son corregibles y otros no:            factores del huésped como inmunosupresión y otros    factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos   condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina)   condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud   factores que impiden una higiene bronquial adecuada (cirugía de      cabeza, cuello, tórax o abdomen superior) .   A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 factores del huésped como inmunosupresión y otros 

 factores que aumentan la colonización de la orofaringe y/o del estómago      por microorga-nismos 

condiciones que favorecen la aspiración o el reflujo (intubación      endotraqueal, inserción de catéter nasogástrico o posición      supina) 

condiciones que requieren un uso prolongado de VM con potencial exposición      a equipo respiratorio contaminado y/o contacto con manos contaminadas o colonizadas      del personal de salud 

A continuación se discuten algunas de las medidas          aplicadas para la prevención en esta área o que pueden influir          en su desarrollo:                     Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Descontaminación digestiva selectiva (DDS) La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La DDS indica un método de prevención de          la infección mediante la erradicación de la colonización          de bacterias aeróbicas potencialmente patógenas desde la          orofaringe, estómago e intestino. Consiste en la aplicación          tópica de antimicrobianos en la orofaringe y por un catéter          nasogástrico. En algunos esquemas de DDS, se ha agregado antibioterapia          sistémica durante los primeros 4 días de evolución          para prevenir infecciones precoces.            A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

A partir de la primera referencia de Stoutenbeek et al          en 1984, numerosos estudios posteriores compararon diferentes esquemas          de DDS en la prevención de la neumonía nosocomial. Los resultados          mostraron que la DDS reducía la infección pero no claramente,          la mortalidad.             Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Entre 1991 y 1995 se publicaron cinco meta-análisis12-16    que confirmaron una reducción estadísticamente significativa de    la incidencia de neumonía nosocomial, aunque la magnitud del efecto del    tratamiento varió entre estudios. El impacto en mortalidad fue menos    evidente, pero se conoce que se necesitaría entre 2.000 y 3.000 pacientes    para detectar realísticamente una reducción de mortalidad entre    20 y 30%.      En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

En un meta-análisis más reciente y refinado17,    D'Amico et al observaron el efecto de la DDS separando los ensayos donde el    protocolo testeó un fármaco sistémico asociada a antimicrobianos    tópicos versus aquellos que sólo emplearon terapia tópica.    La mayor eficacia se encontró para la DDS completa.      Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Al analizar todos las publicaciones desde 1984 a 1999, (base    de datos Cochrane 2001) se encontraron 30 trabajos randomizados y controlados    (TRC) aceptables para estudiar el impacto de DDS sobre la incidencia de neumonía    incluyendo 4.898 pacientes. Al comparar DDS completa contra placebo, la diferencia    fue de 16% en tratados versus 36% entre placebos. Al comparar DDS sólo    tópica contra placebo, la diferencia fue de 18% contra 28% de incidencia    de neumonía. Esta diferencia fue estadís-ticamente significativa    en 21 de 32 trabajos.      Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Estos resultados indican que se necesita tratar 5 pacientes          para prevenir una neumonía.            Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Con respecto a la mortalidad, considerando 33 TRC incluyendo          5.727 pacientes, la mortalidad fue de 24% entre tratados con DDS completa          versus 30% entre placebos. Con DDS tópica versus          placebo, no hubo diferencia de mortalidad (26 vs 26%) y en sólo          2 de 33 TRC hubo diferencias estadísticamente significativas a          favor de la DDS. Sólo en análisis más finos de subgrupo          se pudo encontrar que se requería tratar 23 pacientes para prevenir          una muerte pero este análisis está oscurecido por el hecho          de que el exceso de mortalidad atribuible a neumonía nosocomial          es difícil de cuantificar.            Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Además había enormes diferencias entre          los trabajos en el método para diagnosticar neumonía y en          los esquemas descontaminantes mismos.            En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

En resumen, si uno analiza los trabajos en DDS, se encuentra          un fuerte efecto protector en la incidencia de neumonía nosocomial.          Sin embargo, la técnica no parece recomendable en nuestro medio          por las siguientes razones:            el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido       la posible aparición de resistencia bacteriana.   la mala relación costo/efectividad    no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica)    la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS   por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.      La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 el efecto en mortalidad es discutible y no ha sido claramente establecido    

 la posible aparición de resistencia bacteriana. 

la mala relación costo/efectividad 

 no existe consenso sobre el mejor esquema. Sólo una minoría      de los trabajos utilizó el mismo esquema (polimixina - tobramicina      - anfotericina B tópicas y cefotaxima sistémica) 

 la realidad antimicrobiana de nuestras UTIs es diferente a las europeas.      Por ejemplo, la incidencia de neumonías exógenas versus      endógenas puede ser mayor (estas son menos susceptibles de profilaxis      con DDS) y lo mismo sucede con la importancia relativa del SAMR en nuestra      población, microorganismo no cubierto por la DDS 

por último, y aunque este punto puede parecer menos relevante, el      esquema tópico europeo no está disponible en nuestro medio.    

La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la incidencia de NAVM?  El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso estima que la DDS disminuye efectivamente la incidencia    de neumonía nosocomial. I A* La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La descontaminación digestiva selectiva, ¿disminuye          la mortalidad de los pacientes críticos en ventilación mecánica?           El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso estima que la DDS no disminuye la mortalidad en    forma consistente. I D* ¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Debe recomendarse el uso sistemático          de la DDS para prevenir la NAVM en Chile? Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso no recomienda el uso rutinario de DDS en nuestro    medio. I C*  Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Profilaxis de hemorragia digestiva alta y su impacto    en la NAVM  La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La incidencia de hemorragia digestiva alta (HDA) en la UCI    es difícil de estimar. Cook et al18 clasificaron    la HDA en dos categorías: abierta (hematemesis o aspiración    de sangre por el catéter nasogástrico) o clínicamente    importante (sangramiento asociado a hipoten-sión y transfusión    mínima de dos unidades de glóbulos rojos). Analizando estos datos,    la incidencia de HDA abierta fue de 9% en 100 pacientes y la de HDA clínicamente    importante de 2%. La estadía en UCI atribuible a HDA clínicamente    importante fue de 6,5 días con un riesgo relativo de mortalidad de    12,5%, aunque esto es controversial.      En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

En general, los meta-análisis sobre el uso de fármacos    para la profilaxis de HDA muestran resultados contradictorios19-21.    Los datos más relevantes apuntan a que la profilaxis con bloqueadores    H2 disminuye significativamente su incidencia en hasta 50%. El problema    es que teóricamente la alcalinización del estómago podría    aumentar la colonización bacteriana de la víscera y por ende,    la incidencia de neumonía nosocomial.       Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Sucralfato (un protector de superficie que no altera el pH    gástrico) parece ser tan efectivo como los bloqueadores H2    en la profilaxis de HDA y los primeros reportes con este fármaco sugirieron    que se asociaría a una menor incidencia de neumonía nosocomial18.    Esta impresión fue desmentida por un trabajo posterior22.    En un TRC en 1.200 pacientes en ventilación mecánica en UTI22,    estos fueron randomizados a recibir sucralfato o ranitidina en forma doble ciega.    En este trabajo, ranitidina fue significa-tivamente más eficaz que sucralfato    en la profilaxis de HDA pero no hubo diferencias en mortalidad, estadía    en UTI o incidencia de neumonía nosocomial.      Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Un estudio adicional del grupo de Cook et al23,    confirmó que definitivamente los bloqueadores H2 no confieren    un mayor riesgo de neumonía nosocomial.      Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Otro estudio previo de tipo doble ciego había mostrado    que no había diferencias estadística-mente significativas en la    incidencia de neumonía nosocomial o de colonización gástrica    bacteriana en un grupo de 112 pacientes al comparar sucralfato versus    antiácidos24.      ¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Debe usarse la profilaxis de HDA rutina-riamente          en pacientes críticos en ventilación mecánica?   Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que la profilaxis de úlcera de    estrés o HDA en pacientes críticos debiera usarse rutinariamente    y que los bloqueadores H2 parecen ser una buen alternativa. I    A* ¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Debe preferirse el uso de sucralfato por sobre          bloqueadores H2 o antiácidos en esta profilaxis?  Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que el uso de bloqueadores H2    no confiere un mayor riesgo de neumonía nosocomial y que desde ese punto    de vista, es legítimo el uso tanto de bloqueadores H2 como    sucralfato. I A* Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Medidas para prevenir la colonización gástrica Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Uno de los modelos de patogenia de la neumonía nosocomial    se inicia por la colonización del estómago con flora microbiana    potencialmente patógena, que por reflujo gastroesofágico (RGE)    alcanza la orofaringe, y desde aquí llega a la vía aérea    por microaspiraciones que fluyen alrededor del tubo endotraqueal.      La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La nutrición de un paciente críticamente          enfermo es fundamental para su recuperación y la alimentación          enteral es preferible a la parenteral. La alimentación enteral          favorece la colonización gástrica con microorganismos potencialmente          patógenos, porque alcaliniza el estómago y favorece el RGE          por distensión gástrica y la presencia de tubos de alimentación.            Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se han planteado y estudiado distintas estrategias para          evitar la colonización gástrica, disminuir el RGE y finalmente          disminuir la incidencia de NAVM.                    ¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Es útil la posición de semisentado          levantando la cabeza 30 a 45°?  Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Existe abundante información que demuestra que esta    posición disminuye significativa-mente el RGE en comparación con    el decúbito supino y esto se relaciona con una menor incidencia de NAVM25-29.      El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso recomienda la posición semi-sentada en todo    paciente en ventilación mecánica que no tenga una contraindicación    específica para esta posición. I B* ¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Influyen el tipo y diámetro de los tubos          de alimentación en la incidencia de NAVM? Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se ha investigado si el uso de tubos de alimentación    de menor diámetro disminuyen el RGE y con esto las NAVM; los resultados    no muestran diferencias en la incidencia de NAVM en relación al diámetro    de los tubos30,31.      El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso considera que el diámetro de los tubos de    alimentación no influye en la incidencia de NAVM. I C* Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Con el objeto de evitar la presencia de alimentos en el estómago,    los cuales alcalinizan el medio y favorecen la colonización, se ha investigado    la utilidad de administrar la alimentación enteral por tubos nasoduodenales    o nasoyeyu-nales. La evidencia disponible no establece diferencias significativas    entre ellas respecto a la incidencia de NAVM32,33.      El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso sostiene que el uso de tubos nasoduodenales o nasoyeyunales    no modifica la incidencia de NN. I C* ¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Es útil la alimentación enteral fraccionada    para disminuir la incidencia de NAVM? Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se ha pensado que la alimentación fraccionada evitaría    la distensión gástrica permanente de la alimentación enteral    continua. La comparación de ambas formas de alimentación no mostró    diferencias respecto a la incidencia de NAVM34.      El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso no recomienda la alimentación enteral fraccionada    en pacientes en ventilación mecánica. II D* ¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Tiene ventajas el uso de alimentación          enteral acidificada para disminuir las NAVM? Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Puesto que la alimentación enteral es el mejor método    de nutrición en los pacientes críticamente enfermos y al alcalinizar    el estómago favorecen su colonización, se pensó que al    administrar alimentación acidificada para mantener el pH bajo 3,5 se    podría nutrir sin favorecer la colonización. La experiencia demostró    que la acidificación de la alimentación no disminuyó la    incidencia de NAVM y en cambio se observaron efectos secundarios indeseables35,36.      El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso no recomienda el uso de alimentación enteral    acidificada en pacientes en ventilación mecánica. I D* ¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Es útil el uso de metoclopramida para          disminuir la incidencia de NAVM? La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La metoclopramida acelera el vaciamiento gástrico y    disminuye el RGE pero no hubo disminución en la incidencia de NAVM; sin    embargo, se demostró que en los pacientes que desarrollaron NAVM, ésta    se presentó 36 horas más tarde en los que habían recibido    metoclopramida en comparación con el grupo control, aún no se    ha establecido la trascendencia de esto y se requiere mayor investigación37.      El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El Consenso no puede recomendar, por ahora, el uso habitual    de metoclopramida en pacientes en ventilación mecánica. I C*  Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Otros métodos de prevención ¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Deben ser utilizados antimicrobianos aerolizados para    prevenir la NAVM en pacientes críticos?  Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Los antimirobianos aerolizados fueron considerados por un tiempo    como un método que podía erradicar microorganismos potencialmente    patógenos de la vía aérea38;    sin embargo, esta práctica se asoció a sobreinfección en    algunos pacientes39,40.      Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que no está probada la utilidad    real y la relación costo efectividad para este tipo de terapia preventiva.    II D* La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La intubación orotraqueal, ¿es mejor o          peor que la nasotraqueal para prevenir la NAVM? Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Los pacientes en VM tienen de 6 a 21 veces más          posibilidades de adquirir NAVM que pacientes no ventilados, e incluso          se ha sugerido que el riesgo aumenta en 1% por día de VM.             Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Con la intubación orotraqueal pueden arrastrarse microorganismos    orofaríngeos hacia la tráquea y este problema no es solucionado    por procedimientos alternativos como la intubación nasotraqueal, la que    a su vez que se asociaría a mayor incidencia de sinusitis41.    También estos microorganismos pueden adherirse a la superficie del tubo    con el curso de los días y formar un glicocálix que los protege    de la acción de los antimicrobianos o de las defensas del huésped.    Algunos investigadores creen que estos agregados bacterianos podrían    disgregarse con el flujo del ventilador, la manipulación del tubo o la    succión, y luego embolizarse hacia la vía aérea distal    y causar neumonía focal.      Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que la vía de intubación    no es determinante en el objetivo de prevenir la NAVM. I C* ¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Deben usarse tubos especiales o la aspiración          supraglótica continua para prevenir la neumonía nosocomial?           Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se ha planteado que debiera emplearse succión          suave y usar técnicas asépticas para reducir la colonización          cruzada a los pacientes desde equipos contaminados o desde las manos del          personal de salud contaminadas.             El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El riesgo de neumonía podría también aumentar    por acceso directo de bacterias al tracto respiratorio inferior lo que puede    ocurrir por escurrimiento alrededor del cuff del tubo endotraqueal permitiendo    a las secreciones acumuladas más arriba llegar hasta la tráquea.    Un estudio sugirió que la neumonía nosocomial podía reducirse    usando un tubo endotraqueal especial de doble lumen con un segundo lumen dorsal    que permitiera la aspiración o drenaje de la secreción supraglótica42,    pero el punto es controvertido43.      Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que los datos disponibles no apoyan el    uso de esas técnicas. I C* ¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Son recomendables las medidas de prevención          universales? Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Los patógenos que causan neumonía noso-comial    (bacilos Gram negativos y SAMR), pertenecen a la microflora habitual de las    unidades de terapia intensiva. Su transmisión ocurre frecuentemente por    vía manos del personal transitoriamente contaminadas con estas especies.    Los procedimientos como la succión traqueal o la manipulación    de los circuitos del ventilador o los tubos endotraqueales aumentan el riesgo    de contaminación cruzada25,44.      El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El riesgo de contaminación cruzada puede reducirse          por medio de técnicas asépticas y de equipo desesterilizado          o desinfectado cuando sea apropiado y eliminando los patógenos          desde las manos del personal de salud.             En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

En teoría, un adecuado lavado de manos es un método    efectivo de remover esas bacterias pero la adherencia del personal a esta medida    suele no ser adecuada. Por tal razón, se ha recomendado el uso rutinario    de guantes pero se debe reconocer que es una medida de protección imperfecta25,44.      Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Las medidas de prevención universales como la          educación de personal, lavado de manos, el uso de guantes no necesariamente          estériles para la aspiración de secreciones, entre otras,          están respaldadas por las recomedaciones del CDC en E.U.A.             Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso considera que las medidas de prevención    universales son fundamentales en prevenir la neumonía nosocomial. I    A* ¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Son útiles medidas de preparación          preoperatoria en pacientes de alto riesgo para prevenir la NAVM? Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Los ejercicios kinésicos perioperatorios pueden ser    un coadyudante en la prevención de atelectasias o neumonía postoperatoria    en pacientes de alto riesgo. Lo mismo puede señalarse para el uso de    una adecuada analgesia perioperatoria44.      Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que hay evidencia moderada sobre la utilidad    de estos métodos en la prevención de la neumonía nosocomial.    II B* ¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

¿Es recomendable el uso de camas kinéticas en    la prevención de la NAVM?  El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 El uso de camas kinéticas o de rotación continua    no ha sido avalado por ningún estudio bien diseñado hasta ahora29,44,45.      Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que no hay evidencia suficiente          para recomendar el uso de camas kinéticas en la prevención          de NAVM.         I C* Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos   Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Manejo del ventilador y sus dispositivos asociados         Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos  

 Limpieza y esterilización del ventilador mecánico y sus circuitos  

Las técnicas de limpieza están basadas en técnicas    creadas antes de los años '40, o sea, antes de la utilización    masiva de los ventiladores mecánicos. Trabajos posteriores han demostrado    mediante el monitoreo bacteriológico de los ventiladores, que las técnicas    actuales basadas en la limpieza, desinfección de alto nivel (DAN) y esterilización    logran la completa eliminación de las bacterias en las vías inspiratoria    y espiratoria, las trampas de mezcla, salidas de aire y botellas de PEEP46.    Se ha propuesto que la utilización de filtros bacterianos permitiría    obviar los pasos de esterilización de la vía respiratoria del    ventilador; sin embargo, este punto es muy controvertido en la literatura sin    trabajos clínicos que lo avalen47.      El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El uso de la esterilización en brotes relacionados a    contaminación de dispositivos utilizados en la vía respiratoria    (respiradores manuales y circuitos), se ha relacionado con el fin de estos brotes48,49.      Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso considera que los procedimientos de DAN y/o esterilización    entre paciente y paciente son efectivos en la prevención de la NAVM50.    II A*  Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Uso de agua estéril en el enjuague de los equipos La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La recomendación del uso de agua estéril está    relacionada con la descripción en la literatura de varios brotes relacionados    al uso de agua potable para estos fines51,52.      Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso considera que el uso de agua estéril para    el lavado posterior a la DAN está recomendado.II B*  Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Limpieza y esterilización de la parte interna    del ventilador   Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Los estudios bacteriológicos muestran que la DAN o    la esterilización de las partes externas del circuito son suficientes    para conseguir la esterilización46.      Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso recomienda la limpieza de la parte interna del    ventilador y no realizar procedimientos de DAN o esterilización de dicha    parte. II B*   Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Frecuencia del cambio de circuitos de ventilador  Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este es un punto que ha ido variando progresivamente a medida    que la tecnología ha mejorado los ventiladores mecánicos. En los    primeros años se utilizó ventiladores mecánicos que producían    humidificación por nebulizadores que generaban gran cantidad de condensados    y aerosoles con elevada carga bacteriana53.      El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El uso de los humidificadores en cascada permitió postergar    el cambio de circuitos de una frecuencia diaria hasta cada 48 hrs54.    Sin embargo, esta conducta fue posteriormente evaluada en varios TRC, los cuales    encontraron una incidencia similar de NAVM en el grupo que cambia circuitos    tres veces por semana versus cada 7 días versus el que    no cambia55-58. Por ello, la    conducta de cambio semanal parece ser más costo-efectiva55,59,60.    El cambio de circuito en estos casos incluye las mangueras, la válvula    espiratoria y el humidificador (con excepción de los humidificadores    higroscópicos y los de calor-humidificación.      Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso afirma que no parece haber ventajas en cambiar    los circuitos de VM con una frecuencia mayor a una vez por semana. I A*  Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Vaciamiento del condensado acumulado en los circuitos del ventilador en  forma rutinaria  Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Se ha demostrado altos niveles de carga bacteriana en el condensado    de los circuitos del ventilador por lo que se recomienda el vaciamiento frecuente    del condensado de los circuitos54,61,62.      Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso recomienda realizar con frecuencia un vaciamiento    del condensado en las mangueras del ventilador teniendo la precaución    de evitar que el condensado refluya hacia la máquina y cuidando que el    procedimiento se realice con lavado de manos previo y posterior a la técnica.    II B*  Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Manejo de humidificadores     Humidificadores de cascada y burbuja.    La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Humidificadores de cascada y burbuja.  

La recomendación respecto a este ítem se          ha hecho en forma de guías, basado en la rápida colonización          bacteriana de estos dispositivos.             Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso recomienda realizar el cambio de agua del humidificador    con agua estéril cada 24 horas mientras se utiliza en el mismo paciente44.    III C*    Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).    Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Utilidad clínica de los dispositivos de humidificación      más modernos (humidificador de calor higroscópico (HCH) y humidifica-dor      de calor y mezcla (HCM).  

Estos humidificadores que se caracterizan por ser más    económicos y simples que los basados en agua caliente, proveen un menor    nivel de humedad y calor. Numerosos TRC comparan su uso versus  los de    agua caliente. En estos estudios se encuentran similares tasas de NAVM en grupos    manejados con HCH o HCM, comparados con los de agua caliente, concluyéndose    además que el uso de estos últimos es menos costoso63-65.      Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Un trabajo mostró menos incidencia de neumonía    con un HCM, respecto a un humidificador de agua caliente66.    En general, no se ha encontrado diferencias sustanciales en la utilización    de distintos tipos de HCM o HCH67,68.    Sin embargo, pese a su aparente igualdad con los humidificadores de agua, se    ha advertido del riesgo de oclusión del tubo por el uso prolongado de    estos humidificadores por lo que se consideran que están contraindicados    en pacientes con secreciones abundantes, hemoptisis masiva, además de    hipotermia69,70.      Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso estima que el uso de los humidificadores del    tipo HCH y HCM es equivalente en la mayoría de los pacientes, descartando    las contraindicaciones antes mencionadas y que su utilización depende    de la disponibilidad del recurso y el análisis de costos. I A* Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Aspiración de secreciones La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

La mantención de la permeabilidad de la vía aérea    mediante la aspiración de secreciones forma parte del cuidado del paciente    VM. Sin embargo, este procedimiento puede asociarse a complicaciones mayores    que se relacionan con el aumento de la morbilidad y de los costos.   La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 La necesidad de la aspiración de secreciones considera    la evaluación de parámetros que identifiquen la presencia de secreciones.    La ausencia de sonido de secreciones en la tráquea y la ausencia de la    curva en serrucho en la pantalla de la mecánica ventilatoria del respirador    indican una vía aérea permeable44,71,72.      Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso considera que la aspiración de secreciones    debe realizarse solamente ante la presencia de secreciones, sin una frecuencia    rutinariamente establecida. I A*    Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C*      Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*     Lavado de manos  Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

 Aspiración de secreciones con catéter        de aspiración con circuito abierto versus cerrado. El        estudio de este aspecto ha estado limitado a unos cuantos ensayos clínicos        de pocos pacientes, tanto neonatos como adultos. En éstos, el uso        del sistema cerrado de aspiración ha mostrado ventajas en cuanto        a menor cantidad de episodios de hipoxia y arritmias; sin embargo, no ha        habido diferencia respecto a la incidencia de NAVM ni mortalidad, por lo        que se considera que no hay diferencias importantes entre ambos sistemas73-75.                   Este Consenso estima que no existen argumentos para la aplicación        de uno u otro sistema por lo que en la elección de cada uno se debe        priorizar los costos de cada método. I C* 

 Frecuencia del cambio de catéter en sistema        cerrado. Se ha comparado el cambio cada 24 horas versus        el no cambio rutinario. No se ha demostrado diferencia entre ambas estrategias76.                   Este Consenso estima que dado que no hay elementos para beneficiar el cambio        diario de catéter, no se sugiere el cambio rutinario de estos dispositivos.        I A*  

Lavado de manos 

Los estudios de biología molecular han permitido          demostrar claramente que uno de los mecanismos más importantes          en la génesis de las infecciones intrahospitalarias (IIH) es la          transmisión de microorganismos por las manos del personal de salud.          La higiene de las manos ha demostrado ser una medida de alta eficacia          en la prevención y control de las IIH independientemente del uso          de guantes             El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

El futuro de la medicina moderna en cuanto a prevención    de infecciones, más que desarrollar nuevas tecnologías en equipos    y tratamientos, requiere desarrollar estrategias que permitan mejorar la adherencia    al lavado de manos como la evidencia nos demuestra77-81.      Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

Este Consenso afirma que la higiene de las manos es claramente    una de las medidas más efectivas en la prevención de la transmisión    de infecciones cruzadas. I A* * Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

* Código en Tablas 1 y 2, Pág.    S40    * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

  * Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA  1.- Langer M, Mosconi P, Cigada M et al. Long    term respiratory support and risk of pneumonia in critically ill patients. Am    Rev Respir Dis 1989; 140: 302-5.            [ Links ]2.- Kerver A, Rommes J, Mevissen-Verhagen E    et al. Colonization and infection in surgical intensive care patients. A prospective    study. Int Care Med 1987; 13: 347-51.            [ Links ]3.- Hartanauer U. Surveillance of nosocomial    infections in a surgical ICU: A prospective study. In: Van Seene H, Stoutenbeek    C, Lawin P, Ledingham I: Update in Intensive Care and Emergency Medicine 7.    Berlin: Springer-Verla, 1989, pp 58-¿?.            [ Links ]4.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. Changing    pharyngeal bacterial flora of hospitalized patients. N Engl J Med 1969; 281:    1137-40.            [ Links ]5.- Johanson W G, Pierce A K, Sandorf J. ICU    epidemiology of Klebsiella colonization. Clin Res 1971; 19: 460.            [ Links ]6.- Spray S, Zuidema G, cameron J. Aspira-tion    pneumonia. Am J Surg 1976; 131: 701-3.            [ Links ]7.- Craven D, Kunches L, Kilinsky V et al.    Risk factors for pneumonia and fatality in patients receiving continuous mechanical    ventilation. Am Rev Resp Dis 1986; 133: 792- 6.            [ Links ]8.- Driks M, Craven D, Celli B et al. Nosocomial    pneumonia in intubated patients given sucralfate as compared with antacids or    histamine type 2 blockers. N Engl J Med 1987; 317: 1376-82.            [ Links ]9.- Du Moulin G, Paterson D et al. Aspiration    of gastric bacteria in antacid - treated patients: A frequent cause of postoperative    colonization of the airway. Lancet 1982; 1: 242-5.            [ Links ]10.- Hillman K, Riordan T, O' Farrel S et    al. Colonization of the gastric contents in critically ill patients. Crit Care    Med 1982; 10: 444-7.            [ Links ]11.- Tryba M. Sucralfate versus antacids    or H2 antagonist for stress ulcer prophylaxis: A meta-analysis on efficacy and    pneumonia rate. Crit Care Med 1991; 19: 942-9.            [ Links ]12.- Vanderbrouk-Grauls C M, Vanderbrouke-Grauls    J P. Effect of selective decontamination of the digestive tract on respiratory    tract infections and mortality in intensive care unit. Lancet 1991; 338: 859-62.            [ Links ]13.- No author listed. Meta-analysis of randomised    controlled trials of selective decontamination of the digestive tract. Selective    Decontamination of the Digestive Tract Trialists' Collaborative Group. B M J    1993; 307: 525-32             [ Links ] 14.- Heyland D K, Cook D J, Jaescher R, Griffith    L, Lee H N, Guyatt G H. Selective decontamination of the digestive tract. An    overview. Chest 1994; 105: 1221- 9.            [ Links ]15.- Kollef M H. The role of SDD on mortality    and respiratory tract infections. A meta-analysis. Chest 1994; 105: 1101-8.            [ Links ]16.- Hurley J C. Prophylaxis with enteral    antibiotics in ventilated patients: selective decontamination or selective cross-infection?    Antimicrob Agents Chemother 1995; 39: 941-7.            [ Links ]17.- D'Amico R, Pifferi S, Leonetti C, Torri    V, Tinazzi A, Liberati A. Effectiveness of antibiotic prophylaxis in critically    ill adult patients: systematic review of randomised controlled trials. B M J    1998; 316: 1275-85.            [ Links ]18.- Cook D, Heyland D, Marshall J and the    Canadian Critical Care Trials Group. On the need for observational studies to    design and interpret randomized trials in ICU patients: a case study in stress    ulcer prophylaxis. Intensive Care Med 2001; 27: 347-54.            [ Links ]19.- Shuman B B, Schuster D P, Zuckermann    G R. Prophylactic therapy for stress ulcer bleeding: a reappraisal. Ann Intern    Med 1987; 106: 562-7.            [ Links ]20.- Lacroix J, Infante-Rivarde C, Jenicek    M et al. Prophylaxis of upper gastrointestinal bleeding in intensive care units:    a meta-analysis. Crit Care Med 1989; 17: 862-8.            [ Links ]21.- Tryba M. Prophylaxis of stress ulcer    bleeding: a meta-analysis. J Clin Gastroenterol 1991; 13 (Suppl 2): S 44- S55.            [ Links ]22.- Cook D J, Guyatt G H, Marshall J et al    for the Canadian Critical Care Trials Group. A comparison of sucralfate and    ranitidine for prevention of upper gastrointestinal bleeding in patients requiring    mechanical ventilation. N Engl J Med 1998; 338: 791-7.            [ Links ]23.- Cook D J, Walter S, Cook R J, Griffith    L E, Guyatt G H, Leasa D et al for the Canadian Critical Care Trials Group.    The incidence and risk factors for ventilator-associated pneumonia in critically    ill patients. Ann Intern Med 1998; 129: 433-40.            [ Links ]24.- Bontgen M J, Gaillard C A, van der Geest    S, van Tiel F H, Beysens A J, Smeets H G et al. The role of intragastric acidity    and stress ulcus prophylaxis in mechanically ventilated ICU patients. A stratified,    randomized, double- blind study of sucralfate versus antacids. Am J Resp Crit    Care Med 1995; 152: 1825-34.            [ Links ]25.- American Thoracic Society. Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assessmennt of severity, initial antimicrobial    therapy and preventive strategies- A consensus statement. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 1711-25.            [ Links ]26.- Torres A, Serra-Beatlles J, Ros E et    al. Pulmonary aspiration of gastric contents in patients receiving mechanical    ventilation: The effect of body position. Ann Intern Med 1992; 116: 540-3.            [ Links ]27.- Torres A, El-Ebiary M, Reno A. Respira-tory    infections complications in the intensive care unit. Clin in Chest Med 1999;    20: 287-301.            [ Links ]28.- Drakulovic M B, Torres A, Bauer T T,    Nicolas J M, Nogue S, Ferrer M. Supine body position as a risk factor for nosocomial    pneumonia in mechanically ventilated patients: a randomised trial. Lancet 1999;    354: 1851-8.            [ Links ]29.- Vincent J L. Prevention of nosocomial    bacterial pneumonia. Thorax 1999; 54: 544-9.            [ Links ]30.- Ferrer M, Bauer T T, Torres A, Hernández    C, Piera C. Effect of nasogastric tube size on gastroesophageal reflux and microaspiration    in intubated patients. Ann Intern Med 2000; 130: 991-4.            [ Links ]31.- Ibáñez J, Peñafiel    A, Marse P, Jorda R, Raurich J M, Mata F. Incidence of gastro-esophageal reflux    and aspiration in mechanically ventilated patients using small-bore nasogastric    tubes. J of Parenteral & Enteral Nutr 2000; 24: 103-6.            [ Links ]32.- Kearns P J, Chin D, Mueller L, Wallace    K, Jensen W A, Kirsch C M. The incidence of ventilator-associated pneumonia    and success in nutrient delivery with gastric versus small intestinal feeding:    a randomized clinical trial. Crit Care Med 2000; 28: 1742-6.            [ Links ]33.- Montecalvo M A, Steger K A, Farber H    N et al. Nutritional outcome and pneumonia in critical care patients randomized    to gastric versus yeyunal tube feedings. Crit Care Med 1992; 20: 1377-87.            [ Links ]34.- Bonten M J, Gaillard C A, van der Hulst    R et al. The influence on respiratory and digestive tract colonization in mechanically    ventilated intensive-care-unit patients. Am J of Res & Crit Care Med 1996;    154: 394-9.            [ Links ]35. Heylaud D K, Cook D J, Schomfeld P S,    Frietag A, Varn J, Wood G. The effect of acidified enteral feeds on gastric    colonization in critically ill patients: results of a multicenter randomized    study. Canadian Critical Care Trials Group. Crit Care Med 1999; 27: 2399-406.            [ Links ]36.- Vovan T T, Bruner M, Chen J C. Acidified    enteral feeds: is it physiologic? Crit Care Med 1999; 27: 2577-8.            [ Links ]37.- Yavagal D R, Kanard D R, Oak J L. Metoclopramide    for preventing pneumonia in critically ill patients receiving enteral tube feeding:    a randomized controlled trial. Crit Care Med 2000; 28:1408-11.            [ Links ]38.- Harkness G A, Bentley DW, Roghmann K    J. Risk factors for nosocomial pneumonia in the elderly. Am J Med 1990; 899:    457-63.            [ Links ]39.- Lepper M H, Kofman S, Blatt N et al.    Effect of eight antibiotics used singly and in combination on the tracheal flora    following tracheostomy in poliomyelitis. Antibiot Chemother 1954; 4: 829-33.            [ Links ]40. Feeley T W, du Moulin G C, Hedley-Whyte    J, Bushnell L S, Gilbert J P, Feingold D S. Aerosol polymixin and pneumonia    in seriously ill patients. N Engl J Med 1975; 293: 471-5.             [ Links ]41.- Holzapfel L, Chevret S, Madinier G et    al. Influence of long-term oro- or nasotracheal intubation on nosocomial maxillary    sinusitis and pneumonia: results of a prospective, randomized clinical trial.    Crit Care Med 1993; 21: 1132-8.            [ Links ]42.- Valles J, Artigas A, Rello J et al. Continuous    aspiration of subglottic secretions in preventing ventilator associated pneumonia.    Ann Int Med 1995;12: 179-86.            [ Links ]43.- Cook D, Hebert P, Heyland D, Guyatt G,    Brun-Buisson C, Marshall J C et al. How to use an article on therapy or prevention:    Pneumonia prevention using subglottic secretion drainage. Crit Care Med 1997;    25: 1502-13.            [ Links ]44.- CDC. Guidelines for prevention of nosocomial    pneumonia. MMWR 1997; 46 (RR-1): 1-79.            [ Links ]45.- Whiteman K, Nachtmann L, Kramer D et    al. Effects of continuous lateral rotation therapy on pulmonary complications    in liver transplant patients. Am J Crit Care 1995; 4: 133-9.            [ Links ]46.- Comhaire A, Lamy M. Contamination rate    of sterilized ventilators in an ICU. Crit Care Med 1981; 9: 546-8.            [ Links ]47.- Gallagher J, Strangeways J E M, Allt-Graham    J. Contamination control in long term ventilation. Anaesthesia 1987; 42: 476-81.            [ Links ]48.- Harstein A I, Rashad A L, Liebler J M,    Actis L A et al. Multiple intensive care units outbtreak of Acinetobacter    calcoaceticus subspecies anitratus respiratory infection and colonization    associated with contaminated, reusable, ventilator circuits and resuscitation    bags. Am J Med 1988; 85: 624-31.            [ Links ]49.- Weber D J, Wilson M B, Rutala W A, Thomann    C A. Manual ventilation bags as a source for bacterial colonization of intubated    patients. Am Rev Respir Dis 1990; 142: 892-4.            [ Links ]50.- Dreyfuss D, Djejaïni K, Gros I,    Mier L et al. Mechanical ventilation with heated humidifiers or heat and moisture    exchangers: Effects on patient colonization and incidence of nosocomial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 986-92.            [ Links ]51.- Arnow P M, Chou T, Weil D, Shapiro E    N, Kretzschmar C. Nosocomial Legionnaires' disease caused by aerosolized tap    water from respiratory devices. J Infect Dis 1982; 146: 460-7.            [ Links ]52.- Mastro T D, Fields B S, Breiman R F,    Campbell J, Plikaytis B D, Spika J S. Nosocomial Legionnaires' disease and use    of medi-cation nebulizers. J Infect Dis 1991; 163: 667-70.            [ Links ]53.- Lareau S C, Ryan K J, Diener C F. The    relationship between frequency of ventilator circuit changes and infectious    hazard. Am Rev Respir Dis 1978; 118: 493-6.            [ Links ]54.- Craven D E, Connolly M G, Lichtenberg    D A, Primeau P J, McCabe W R. Contamination of mechanical ventilators with tubing    changes every 24 or 48 hours. N Engl J Med 1982; 306: 1505-9.            [ Links ]55.- Kotilainen H R, Keroack M A. Cost-analysis    and clinical impact of weekly ventilator circuit changes in patients in intensive    care unit. Am J Infect Control 1997; 25: 117-20.            [ Links ]56.- Dreyfuss D, Djedaini K, Weber P, Brun    P et al. Prospective study of nosocomial pneumonia and of patient and circuit    colonization durinf mechanical ventilation with circuit changes every 48 hours    v/s no change. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 738-43.            [ Links ]57.- Long M N, Wickstrom G, Grimes A, Benton    C F, Belcher B, Stamm A M. Prospective and randomized study of ventilator associated    pneumonia in patients with one versus three ventilator circuit changes per week.    Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 14-9.            [ Links ]58.- Kollef M H, Shapiro S D, Fraser V J,    Silver P et al. Mechanical ventilation with or without 7-day circuit changes:    A randomized controlled trial. Ann Intern Med 1995; 123: 168-74.            [ Links ]59.- Hess D, Burns E, Romagnoli D, Kac-marek    R M. Weekly ventilator circuit changes: a strategy to reduce costs without affecting    pneumonia rates. Anesthesiology 1995; 82: 903-11.            [ Links ]60.- Fink J B, Krause S A, Barrett L, Schaaff    D, Alex C G. Extending ventilator circuit change interval beyond 2 days reduces    the likehood of ventilator-associated pneumonia. Chest 1998; 113: 405-11.            [ Links ]61.- Craven D E, Lichtenberg D A, Goularte    D A, Make B J, McCabe W. Contaminated medication nebulizers in mechanical ventilator    circuits. Am J Med 1984; 77: 834-8.            [ Links ]62.- Craven D E. Contaminated condensate in    mechanical ventilator circuits. Am Rev Respir Dis 1984; 129: 625-8.            [ Links ]63.- Branson R D, Davis K, Campbell R S, Johnson    D, Porembka D T. Prospective study of a new protocol utilizing heated humidification    and a hygroscopic condenser humidifier. Chest 1993; 104: 1800-5.            [ Links ]64.- Kollef M H, Shapiro S D, Boyd V, Silver    P et al. A randomized clinical trial comparing an extended use hygroscopic condenser    humidifier with heated-water humidification in mechanically ventilated patients.    Chest 1998; 113: 759-67.            [ Links ]65.- Boots R J, Howe S, George N, Harris F    M, Faoagali J. Clinical utility of hygroscopic heat and moisture exchangers    in intensive care patients. Crit Care Med 1997; 25: 1707-12.            [ Links ]66.- Kirton O C, DeHaven B, Morgan J, Morejon    O, Civetta J. A prospective, randomized comparison of an in-line heat moisture    exchange filter and heated wire humidifiers: rates of ventilator associated    early-onset (community-acquired) or late-onset (hospital-acquired) pneumonia    and incidence of endotracheal tube occlusion. Chest 1997; 112: 1055-9.            [ Links ]67.- Thomachot L, Viviand X, Arnaud S, Boisson    C, Martin C D. Comparing two heat and moisture exchangers, one hydrophobic and    one hygroscopic, on humidifying efficacy and the rate of nosocomial pneumonia.    Chest 1998; 114: 1383-9.            [ Links ]68.- Davis K, Evans S L, Campbell R S, Johannigman    J A, Luchette et al. Prolonged use of heat and moisture exchangers does not    affect device efficiency or frequency rate of nosocomial pneumonia. Crit Care    Med 2000; 28: 1412-8.            [ Links ]69.- Misset B, Escudier B, Rivara D, Leclercq    B, Nitenberg G. Heat and moisture exchanger vs heated humidifier during long    term mechanical ventilation. Chest 1991; 100: 160-3.            [ Links ]70.- Martin C, Perrin G, Gevaudan M J, Saux    P, Gouin F. Heat and moisture exchangers and vaporizing humidifiers in the intensive    care unit. Chest 1990; 97: 144-9.            [ Links ]71.- Guglielminotti J. Bedside detection of    retained trachiobronchial secretions in patients receiving mechanical ventilation;    Is it time for tracheal suctioning?. Chest 2000; 118: 1095-9.            [ Links ]72.- Cordero L, Sanane M, Ayers L W. A comparison    of two airway suctioning frecuencies in mechanically ventilated, very low birthweight    infants. Respir Care 2001; 46: 783-8.            [ Links ]73.- Deppe S A, Kelly J W, Thoi L L et al.    Incidence of colonization, nosocomial pneumonia and mortality in critically    ill patients using a Trach Care closed-suction system versus an open-suction    system: Prospective, randomized study. Crit Care Med 1990; 18 (12): 1389-93.            [ Links ]74.- Johnson K, Kearney P, Johnson S, Niblett    J et al. Closed versus open endotracheal suctioning: Costs and physiologic consecuences.    Crit Care Med 1994; 22: 658-66.            [ Links ]75.- Woodgate P G, Flenady V. Tracheal suctioning    without disconnection in intubated ventilated neonates. The Cochrane Library,    Issue 3, 2001. Oxford: Update Software.            [ Links ]76.- Kollef M H, Prentice D, Shapiro S D,    Fraser V J et al. Mechanical ventilation with or without daily change of in-line    suction catheters. Crit Care Med 1997; 156 (2): 466-72.            [ Links ]77.- Casewell M, Phillips I. Hands as route    of transmission for Klebsiella species. Br Med J 1977; 1315-7.            [ Links ]78.- Patterson J E, Vecchio J, Pantelick E,    Farrel P et al. Association of contaminated gloves with transmission of Acinetobacter    calcoaceticus var. anitratus in an Intensive Care Unit. Am J Med    1991; 91: 479-83.            [ Links ]79.- Simmons B, Bryant J, Neiman K, Spencer    L et al. The role of handwashing in prevention of endemic Intensive Care Units    Infections. Infect Control Hosp Epidemiol 1990; 11: 589-94.            [ Links ]80.- Doebbeling B N, Stanley G L, Sheetz C    T, Pfaller M A et al. Comparative efficacy of alternative hand washing agents    in reducing nosocomial infections in intensive care unit. N Eng J Med 1992;    327 (2): 88-93.            [ Links ]81.- Didier P, Boyce J. Hand hygiene and patient    care: pursuing the Semmelweiss legacy. Lancet Infect Dis April 2001; 1 (1):    9-20.            [ Links ] 

* Presentado en el XVIII Congreso Chileno de    Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno de    Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Glenn Hernández    P.1, Roberto Dalmazzo A.2,    EU. Gabriela De la Cerda S.3, EU Carmen Saavedra    M.4 y Mario Calvo A.5  1 Unidad de Tratamiento Intensivo Hospital    Clínico Universidad Católica de Chile.      2  Unidad de Tratamiento Intensivo Pediátrico    Hospital Luis Calvo Mackenna.      3 Enfermera Control de Infecciones Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.      4  Enfermera Unidad de Cuidados Intensivos    Asistencia Pública Alejandro Del Río.      5 Departamento de Medicina Interna, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.  