https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300003
Tratamientos antimicrobianos abreviados en pacientes adultos

Palabras claves: Terapia antimicrobiana          abreviada; Infecciones adquiridas en la comunidad. 

Resumen 

Los tratamientos abreviados con antimicrobianos          son una alternativa atractiva en medicina ambulatoria, los que potencialmente          pueden mejorar la adherencia, disminuir los efectos adversos y los costos          de adquisición de una terapia. Diversos ensayos avalan su uso en          el manejo de pacientes con faringitis estreptocóccica, sinusitis          bacteriana aguda, neumonía adquirida en la comunidad, síndrome          diarreico agudo, cistitis aguda no complicada y uretritis aguda, con eficacias          y tolerancia similares a tratamientos de referencia. Para el manejo de          pacientes con faringitis estreptocóccica o sinusitis bacteriana,          esta forma terapéutica no se asocia a una disminución del          costo de adquisición aunque podría mejorar la adherencia.          En contraste, tratamientos abreviados de diferente extensión representan          actualmente el estándar para el manejo de pacientes con diarrea          por agentes específicos, cistitis aguda no complicada o uretritis          de diferentes etiologías. En el caso de neumonías comunitarias,          sólo azitromicina podría ser utilizada en terapias abreviadas,          representando tal vez la alternativa más costo-efectiva para pacientes          con morbilidad asociada que no requieren hospitalización. Este          último compuesto junto a diritromicina y telitromicina aparecen          como alternativas en el tratamiento abreviado de pacientes con bronquitis          crónica reagudizada. 

Introducción 

Tradicionalmente los antimicrobianos han          sido aplicados por períodos de 7 o más días para          el tratamiento de numerosas condiciones mórbidas en la comunidad.          Estos períodos han sido derivados de observaciones empíricas          más que controladas y estuvieron ligados a los resultados dramáticos          observados a mediados del siglo XX para el tratamiento de la neumonía          neumocóccica o la fiebre tifoidea. 

 El advenimiento de compuestos bactericidas          con una buena biodisponibilidad oral y un perfil farmacocinético          optimizado, ha permitido acortar estas terapias y desarrollar trabajos          randomizados que han validado este tipo de tratamiento. Definiremos arbitrariamente          en esta publicación como terapia abreviada o acortada, la utilización          de prescripciones de antimicrobianos por un plazo          igual o menor a 5 días para patologías comunes de la comunidad.          

Esta modalidad permite mejorar la adherencia,          potencialmente disminuir los costos del tratamiento y los efectos adversos          de los medicamentos, sin perjudicar la eficacia clínica del mismo.          Las condiciones potenciales de ser tratadas bajo este concepto se presentan          en la Tabla 1. 

   

Faringitis estreptocóccica 

El objetivo fundamental del tratamiento          antimicrobiano de esta condición es prevenir el desarrollo de la          fiebre reumática1-5.          Las intervenciones con antimicrobianos tienen nulo o mínimo impacto          para acortar el período de estado de la enfermedad6-8.          El tratamiento de referencia es fenoximetilpenicilina (penicilina V) 250          mg c/6h durante 10 días o amoxicilina oral 500 mg c/8h. En la Tabla          2 se señalan formas abreviadas de tratamiento que han sido          validadas en diferentes ensayos con sus costos relativos2,9-11.          En estos ensayos se ha utilizado como marcador de eficacia clínica,          la erradicación de Streptococcus pyogenes de la faringe,          ya que este fenómeno se asocia a la disminución del riesgo          de desarrollar fiebre reumática. Los porcentajes de erradicación          superan en general el 90%. 

En la Tabla 2 se puede          observar que la aplicación intramuscular de penicilina benzatínica          (que tiene una adherencia obligada y un bajo costo de adquisición),          posee un costo de administración elevado y además presenta          el inconveniente del dolor local. De las otras alternativas abreviadas,          sólo amoxicilina en dosis de 1 g c/12 oral durante 6 días          representa un esquema de igual costo que las prescripciones tradicionales9.          En este contexto, las nuevas alternativas disponibles como macrólidos,          cetólidos o cefalosporinas de tercera generación, no representan          un ahorro en el tratamiento aunque podrían mejorar la adherencia2,10-11.          La evidencia publicada tampoco señala          una mejor tolerancia para estos compuestos2.          Una polémica existe relativa a la duración mínima          que debería tener el tratamiento con azitromicina oral debido a          una mayor frecuencia de recaída en pacientes pediátricos          con esquemas de 3 días12. Ello a pesar          de una favorable respuesta inicial para obtener la erradicación          de S. pyogenes10,13.          Hasta que este punto quede dilucidado es conveniente utilizar un tratamiento          con este compuesto durante 5 días. Se debe recordar al lector,          que antes de iniciar un tratamiento para una faringitis estreptocóccica,          debe confirmar microbiológicamente el diagnóstico debido          a la baja prevalencia de este agente (que no supera el 20%), aun cuando          se tenga una alta sospecha clínica1,2.          La utilización de b-lactámicos          en atención primaria ha contribuido en la selección de cepas          de Streptococcus pneumoniae resistentes a penicilina14,15.          

   

Sinusitis bacteriana aguda 

La utilización de antimicrobianos          permite acortar el período de morbilidad en la sinusitis bacteriana          aguda en comparación al uso de placebo y disminuir la intensidad          de los síntomas. Los pacientes que no reciben antimicrobianos evolucionan          a la mejoría espontánea en aproximadamente 70% de los casos,          cifra que se incrementa a 86-92% cuando estos compuestos son indicados16.          El tratamiento de referencia de una sinusitis bacteriana aguda es amoxicilina          oral durante 10 días17,18.          La mayor parte de los ensayos clínicos han sido realizados efectuando          comparaciones con amoxicilina y no contra placebo y su objetivo          ha sido demostrar la misma eficacia que la medicación de referencia.          Un meta-análisis reciente logró identificar 10 estudios          comparativos aceptables con azitromicina y que involucraron a 1.742 pacientes10.          Nueve de estos ensayos fueron realizados con esquemas abreviados (1.500          mg en 3 días) y los resultados fueron equivalentes a los comparadores          (amoxicilina, amoxicilina/ácido clavulánico, roxitromicina,          cefaclor y otros por 10 a 14 días). Estudios posteriores con telitromicina          han señalado una eficacia equivalente a fármacos tradicionales11.          

Azitromicina es una medicamento de efecto          bactericida sobre los principales agentes patógenos de infecciones          respiratorias altas y bajas en la comunidad, asociado a un efecto post-antibiótico          prolongado. Este compuesto se concentra, gracias a sus propiedades lipofílicas,          en monocitos, leucocitos polimorfonucleares (PMN) y en macrófagos          alveolares hasta concentraciones muy superiores a las observadas en el          plasma o tejidos vecinos y que permiten sobrepasar varias veces las CIMs          de las patógenos bacterianos habituales en infecciones respiratorias13,19.          La relación entre la concentración en PMN y el medio exterior          es cercana a 80, la relación entre macrófagos alveolares          y el plasma es superior a 800, sobre 158 en la mucosa bronquial y de 67          para muestras de expectoración. Una propiedad adicional de azitromicina          es su larga vida media (> 30 a 40 horas) que facilita esquemas abreviados          con concentraciones intracelulares útiles detectables por más          de una semana13,19. 

Azitromicina y telitromicina pueden ser          consideradas para un tratamiento abreviado, potencialmente de mejor adherencia          aunque asociadas a un mayor costo de adquisición y probablemente          no constituyan opciones costo-efectivas (Tabla 3). Para          algunos expertos, un tratamiento acortado con azitromicina o telitromicina          no es aún una alternativa aceptable y ellas no pueden ser          consideradas en el manejo de pacientes con sinusitis complicada, reagudizaciones          de un cuadro crónico o cuadros asociados a un origen dental. 

   

En el tratamiento de la sinusitis bacteriana          aguda, lo fundamental es identificar adecuadamente los casos de infección          bacteriana y no sobretratar las infecciones virales con antimicrobianos.          Diferentes recomendaciones y consensos promueven la utilización          de un sistema de puntaje clínico para reconocer estos cuadros.          Los mejores predictores clínicos corresponden a un número          reducido de síntomas y signos, los que en forma combinada aumentan          la probabilidad de enfermedad de causa bacteriana y que incluyen: odontalgia          maxilar, escasa respuesta al uso de descongestionantes, rinorrea purulenta          y una transiluminación anormal. Debido a que la mayor parte de          los casos de sinusitis bacteriana se presentan con posterioridad a un          cuadro gripal, se ha utilizado la propia persistencia de los síntomas          respiratorios por más de una semana como una forma de discriminar          a aquellos pacientes afectados por esta complicación de aquellos          que tenderán a la mejoría espontánea. Sin embargo,          la sola persistencia de ellos es de baja especificidad ya que una fracción          importante de los pacientes con infecciones virales puede prolongar su          sintomatología más allá de este período. La          radiografía convencional no ofrece mayor sensibilidad que este          sistema y la TAC adolece de una baja especificidad, además de su          mayor costo. El lector interesado puede consultar algunas revisiones sobre          este tema16-18. 

Neumonía adquirida en la comunidad 

Actualmente, sólo azitromicina ha          sido validada en el tratamiento acortado de las neumonías adquiridas          en la comunidad. Las evidencias de su eficacia en esta patología          provienen de diferentes ensayos randomizados y de al menos un meta-análisis20.          

En este meta-análisis, los autores          lograron identificar 15 trabajos randomizados donde azitromicina fue comparada          contra eritromicina, claritromicina, roxitromicina, cefaclor, amoxicilina/ácido          clavulánico o PNC G en dosis estándares para el tratamiento          de neumonías típicas, atípicas o mixtas. El meta-análisis          incluyó al menos dos estudios en neumonías atípicas          y otros cinco en neumonías de etiología mixta20.          Los estudios con azitromicina incluyeron esquemas por 3 ó 5 días,          aunque en todos los casos (salvo un estudio con 3.000 mg) la dosis aplicada          fue de 1.500 mg totales. La tasa global de fracaso con los comparadores          fue de 9,8% y con azitromicina 6,0%, siendo incluso esta diferencia significativa          a favor de azitromicina. (odds ratio 0,63; IC95 0,42 a 0,95) Los mencionados          ensayos no incluyeron estudios con quinolonas de tercera o cuarta generación          o pacientes hospitalizados y excluyeron en general pacientes inmunocomprometidos.          Ensayos individuales señalan la utilidad y alta tasa de curación          de azitromicina en un esquema de 3 días para el manejo de pacientes          con infección por Mycoplasma pneumoniae21.          

La eficacia terapéutica de azitromicina          y su perfil de tolerancia similar a las otras alternativas para el manejo          de las neumonías comunitarias de manejo ambulatorio, ha permitido          su inclusión o recomendación, junto a otros macrólidos          en diferentes guías terapéuticas sobre neumonía comunitaria.          Estos compuestos aparecen como alternativa antimicrobiana de primera línea          en las recomendaciones de la Infectious Diseases Society of America          - IDSA, y las pautas elaboradas en conjunto entre la Canadian          Infectious Diseases Society y la Canadian Thoracic Society hacia el año          2000 para el tratamiento de pacientes ambulatorios sin comorbilidad22,23.          Los macrólidos, también son mencionados como una alternativa          en las guías elaboradas por el Consenso sobre neumonía comunitaria          elaborado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 24.          La aplicación de azitromicina en el manejo de las neumonías          comunitarias no graves es aceptada pero permanece en polémica la          duración que debería tener este tratamiento. Algunos expertos          consideran que un tratamiento acortado con azitromicina no puede ser recomendado,          especialmente ante infecciones por Chlamydia pneumoniae debido          a la tendencia que presenta este patógeno a recurrir a pesar de          un curso apropiado de antimicrobianos25,26.          Los esquemas acortados no han sido validados para cuadros de legionelosis.          

Para pacientes ambulatorios sin comorbilidad          (grupo I de la American Thoracic Society- ATS), diferentes          sociedades científicas recomiendan hasta la fecha a amoxicilina          o eritromicina oral durante 10 días como tratamientos preferenciales          (ATS excluyó a los macrólidos como monoterapia de pacientes          en el grupo I en las pautas elaboradas el año 2001). Los macrólidos          no pueden ser considerados como alternativa terapéutica en pacientes          con neumonías aspirativas o estafilocóccicas. 

Los mayores costos de adquisición          de azitromicina no la convierten en una alternativa eficiente para los          pacientes denominados ATS I, ya que el costo relativo de adquisición          es superior en al menos 5 veces a los valores de un tratamiento con eritromicina          o amoxicilina para este tipo de pacientes, aunque pudiera mejorar la adherencia          al tratamiento. No obstante esta desventaja, azitromicina es tal vez la          alternativa más eficiente para el tratamiento de los pacientes          del grupo ATS II (pacientes de manejo ambulatorios con comorbilidad) (Tabla          4). Para estos casos, el costo de una terapia abreviada con azitromicina          representa entre 12 y 50% del valor de un tratamiento con amoxicilina          con inhibidores de b-lactamasas, cefalosporinas de segunda generación,          otros macrólidos activos contra Haemophilus influenzae o          quinolonas "respiratorias". 

   

Los límites de una terapia abreviada          con azitromicina para pacientes con neumonía comunitaria, están          dictados por la frecuencia de S. pneumoniae resistentes a macrólidos          en una población determinada, ello porque su existencia se ha asociado          a fracasos terapéuticos graves en pacientes con neumonías          neumocóccicas bacteriémicas. Esta cifra no supera actualmente          el 10% en Chile27. 

Bronquitis crónica reagudizada 

Los episodios de reagudización de          bronquitis crónica son gatilladas la mayor parte de las veces por          infecciones bacterianas. Otras causas de descompensación incluyen          infecciones respiratorias virales, cambios climáticos estacionales,          medicamentos y exposición a irritantes ambientales o intradomiciliarios28,29.          Los tres agentes bacterianos más importantes involucrados corresponden          a S. pneumoniae, H. influenzae y Moraxella catarrhalis28,29.          La participación de agentes virales, C. pneumoniae o M.          pneumoniae en estas descompensaciones es menos clara. El papel gravitante          del cuadro inflamatorio explica la respuesta limitada al uso de antimicrobianos          y las dificultades encontradas para demostrar un beneficio con ellos.          El manejo ambulatorio de estos pacientes contempla variados aspectos e          incluye el cese del tabaquismo, la disminución de exposición          a irritantes, inmunizaciones, medidas farmacológicas (broncodilatadores),          oxígeno domiciliario y antimicrobianos28.          Los cuadros de bronquitis crónica reagudizada se reconocen por          un aumento de la disnea, aumento del volumen de expectoración o          el cambio hacia una expectoración purulenta. El beneficio del tratamiento          antimicrobiano es más evidente cuando dos o tres de estas características          están presentes29. 

Dos de los principales agentes infecciosos          asociados a las exacerbaciones de esta condición, H. influenzae          y M. catarrhalis, son resistentes en frecuencia variable a ampicilina          o amoxicilina por un mecanismo enzimático. Sobre 90% de los aislados          de M. catarrhalis y 30% de los aislados de H. influenzae          poseen b-lactamasas que limitan la          utilidad de estos compuestos en el tratamiento de las reagudizaciones.          Por otra parte, la selección de cotrimoxazol o tetraciclinas no          es viable por la frecuencia creciente de resistencia a estos compuestos          observada en aislados de S. pneumoniae. 

Los compuestos actualmente recomendados          para el tratamiento de estas regudizaciones incluyen a amoxicilina/ácido          clavulánico, nuevos macrólidos como claritromicina, azitromicina          o diritromicina, quinolonas "respiratorias" o cetólidos          como telitromicina29-32.          Las recomendaciones sobre la duración del tratamiento varían          de 7 a 14 días, reservando los períodos más prolongados          a los pacientes más comprometidos. Sólo algunos compuestos          han sido validados en terapias abreviadas e incluyen ciertos macrólidos,          cetólidos y amoxicilina/ácido clavulánico20,30-32          (Tabla 5). Las ventajas farmacocinéticas          potenciales de un tratamiento abreviado con azitromicina, así como          las limitaciones derivadas de la resistencia a macrólidos en aislados          de S. pneumoniae, son aplicables en esta condición al igual          que en los casos de neumonía comunitaria. 

   

Cistitis aguda no complicada 

Los tratamientos abreviados se han convertido          en la alternativa terapéutica más racional para el tratamiento          de cistitis aguda no complicada. Por definición, este grupo de          infecciones urinarias incluye sólo aquellas infecciones bajas,          en ausencia de alteraciones anatómicas y funcionales de la vía          urinaria. 

La evidencia recogida a través de          diferentes ensayos controlados y al menos un meta-análisis, indica          que los tratamientos con una sola dosis, son inferiores en eficacia en          comparación a tratamientos más prolongados. De la misma          manera, para algunos compuestos específicos, la eficacia de un          tratamiento durante 3 días es similar a un tratamiento estándar          durante 7 días, sin aumentar significativamente la tasa de recurrencias          y con una tendencia a una menor tasa de efectos adversos33.          En la Tabla 6 se resumen las ventajas y desventajas          cualitativas de diferentes formas de tratamiento abreviado. 

   

Los esquemas por 3 días han ganado          amplia aceptación porque representan el mejor equilibrio entre          las variables presentadas en la Tabla 6. Debido a las          altas tasas de resistencia ante cotrimoxazol o ampicilina en aislados          de Escherichia coli asociados a infecciones urinarias, los esquemas          empíricos iniciales no pueden incluir estos compuestos en nuestro          medio. 

Independientemente a la utilización          de formas abreviadas de terapia y a su uso empírico inicial, todos          los eventos de infección urinaria deben ser confirmados microbiológicamente          con una toma de muestra anterior a la primera dosis del antimicrobiano.          

La baja tasa actual de resistencia a quinolonas          en aislados de infecciones urinarias comunitarias, permite plantear su          uso en estos esquemas (Tabla 7). La experiencia en tratamientos          acortados con compuestos b-lactamicos          o nitrofurantoína es insuficiente o se ha asociado a un mayor porcentaje          de fracaso terapéutico o recurrencia, en comparación con          otros esquemas abreviados y su uso no se recomienda. 

   

Los tratamientos abreviados en infecciones          urinarias no son aplicables en pacientes embarazadas o con pielonefritis          aguda, en pacientes de sexo masculino o en cualquier paciente con alteraciones          anatómicas o funcionales de las vías urinarias. 

Síndrome diarreico agudo 

La mayor parte de los casos de diarrea          aguda en la comunidad son de evolución autolimitada y no requieren          tratamiento específico. Los antimicrobianos además no son          de utilidad cuando el estudio microbiológico identifica ciertos          patógenos como salmonelas zoonóticas, Campylobacter jejuni          o Isospora belli en pacientes inmunocompetentes34.          

Las condiciones que pueden beneficiarse          de un tratamiento antimicrobiano corresponden a diarreas por Vibrio          parahaemolyticus, Shigella sp., Entamoeba histolytica          o Giardia lamblia34. El tratamiento          puede también ser indicado sobre bases empíricas, donde          probablemente están involucrados estos agentes y siempre bajo un          estudio microbiológico inicial. 

La quinolonas y algunos nitrofuranos han          sido utilizados exitosamente bajo terapias abreviadas para el tratamientos          de ciertos pacientes adultos afectados con diarrea34-38          (Tabla 8). 

   

Uretritis aguda 

Las dificultades para lograr una adherencia          apropiada han motivado la búsqueda de tratamientos abreviados para          el manejo de pacientes con uretritis aguda. Actualmente en Chile, el tratamiento          recomendado para pacientes con sospecha de uretritis aguda gonocóccica          consiste en dosis única de 500 mg de ciprofloxacina. Este esquema          ha reemplazado a penicilina como alternativa          de primera elección debido a la resistencia detectada a este compuesto          en aislados de Neisseria gonorrhoeae en el concierto nacional.          Otras alternativas propuestas para el manejo de uretritis gonocóccica          se señalan en la Figura 1 y ellas contemplan          a cefixima (cefalosporina de tercera generación), levofloxacina          (quinolona de tercera generación), o ceftriaxona intramuscular          (indicada como primera instancia en mujeres embarazadas)39.          Todas ellas se administran en una sola dosis para asegurar la adherencia          al tratamiento. Es necesario mencionar que la aplicación de cefixima          en estos casos resulta desproporcionada ya que involucra una alternativa          oral de amplio espectro en una patología comunitaria donde otras          alternativas son igualmente eficaces. 

  

Hasta hace poco no se contaban con tratamientos          abreviados para el tratamiento de la uretritis no gonocóccica (habitualmente          causada por Chlamydia trachomatis); sin embargo, diversos estudios          han permitido sustentar la prescripción de monodosis de azitromicina          para esta condición40. Las tasas de respuesta con 1          g en dosis única, son similares a un tratamiento con doxiciclina          durante 7 días y se asocian a un buen perfil de tolerancia. Las          terapias abreviadas son de gran importancia en el tratamiento de la uretritis          aguda, ya que ellas permiten una adherencia y facilitan el tratamiento          de los contactos sexuales. 

Los casos de uretritis aguda deben contar          idealmente con un estudio etiológico para dirigir adecuadamente          la terapia. Cuando ello no es posible, estos pacientes son manejados en          forma sindromática asumiendo que la coinfección por N.          gonorrhoeae y C. trachomatis es frecuente y que ambas deben          ser incluidas en la terapia prescrita. Para ello también es posible          utilizar tratamientos abreviados. (p ej.: ciprofloxacina y azitromicina).          