https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500004
Listeria monocytogenes: Informe de un aumento de casos en mujeres embarazadas y revisión de la literatura

Resumen

Listeria monocytogenes, es un patógeno          poco frecuente en la población general, causante de infecciones graves          en pacientes en edades extremas de la vida, mujeres embarazadas e inmunodeprimidos.          La sospecha de la enfermedad en pacientes de riesgo se basa principalmente          en el cuadro clínico, lo que permite iniciar un tratamiento empírico antes          de contar con los resultados de los cultivos. La evolución y pronóstico          dependen de la precocidad con que se inicia la terapia y de la edad gestacional.          En Clínica Alemana de Santiago detectamos un aumento de 15 veces en la          tasa de listeriosis comparando el año 2007 con el 2008. Entre enero y          julio 2008, se diagnosticaron 10 casos, de los cuales siete fueron en          primigestas, lo que podría tener relación con un hábito alimentario y          características de vida similar. Es fundamental, a la vista de esta nueva          realidad epidemiológica, educar a la población en hábitos alimentarios          y de higiene, como también realizar un estudio epidemiológico que determine          la situación nacional de infección por L. monocytogenes.

Palabras clave: Listeriosis, embarazo,          sepsis neonatal.

  Introducción Zisteria monocytogenes es un bacilo          grampositivo ampliamente distribuido en la naturaleza que, ocasionalmente,          causa enfermedad en humanos, tanto en forma esporádica como en brotes,          afectando principalmente a mujeres embarazadas y pacientes inmunodeprimidos. Puede ser cultivada de muestras de tierra,          vegetales y agua, en múltiples animales, aves e insectos y en la microbiota          intestinal de 1 a 10% de los individuos sanos12. Además de          su extensa distribución en el ambiente, crece en un amplio rango de temperaturas          (de -7 °C a 45 °C). La contaminación de alimentos con L. monocytogenes          es común y existe evidencia de que una alta proporción de los casos          de enfermedad en humanos son adquiridos por ingestión de alimentos contaminados1-3.          También puede ser adquirida por otras vías, especialmente en el contexto          ocupacional, por veterinarios y personas en contacto cercano con animales4,5. En personas inmunocompetentes, la ingestión          de alimentos con una alta dosis de bacterias puede asociarse a una gastroenteritis          febril2. Se habla de listeriosis o infección invasora, cuando          la bacteria se aisla en sangre, líquido cefalorraquídeo (LCR) u otro sitio          estéril. En pacientes inmunocomprometidos, las formas clínicas más frecuentes          son meningitis y sepsis. Durante el embarazo se presenta con fiebre,          mialgias, lumbalgia, malestar general y ocasionalmente diarrea, vómitos          y dolor abdominal. La enfermedad tiene una fase bacteriémica en la cual          se puede diseminar vía transplacentaria y producir una infección fetal          intrauterina, corioamnionitis, parto prematuro, muerte fetal in útero          o sepsis neonatal precoz6-8. En Clínica Alemana de Santiago se registran          entre uno y tres casos de listeriosis al año, principalmente en pacientes          inmunodeprimidos por enfermedades oncológicas. Sin embargo, durante los          primeros siete meses del año 2008, hemos observado un aumento significativo          en el número de casos, mayoritariamente en mujeres embarazadas. El objetivo          de este artículo es destacar este inusual aumento de casos y establecer          una alerta que permita determinar las características epidemiológicas          de la infección en Chile, identificar factores de riesgo y estimular la          sospecha clínica, documentación microbiológica y notificación de los casos. Casos clínicos Entre enero y julio del 2008 se han diagnosticado          10 casos de infección por L. monocytogenes, siete de los cuales          se ocurrieron en mujeres embarazadas y tres en pacientes inmunodeprimidos.          A continuación informamos las características de la presentación clínica,          diagnóstico, tratamiento y evolución de los casos obstétricos (Tabla          1).    

Caso 1. Paciente de 31 años,          FO (fórmula obstétrica: gestación, abortos, partos): G1A1P0, cursando          embarazo fisiológico de 18 semanas. Consultó por cuadro de cinco días          de evolución, con malestar general, cefalea y fiebre hasta 39,5° C,          acompañada de escalofríos. El examen físico era normal y no presentaba          dinámica uterina. En los exámenes de ingreso, destacaba hemograma con          8.700 leucocitos/mm3, 9% baciliformes, VHS 46 mm/h y PCR 5,3          mg/dl. Hemocultivos se informaron positivos a L. monocytogenes serotipo          4. Se trató con ampicilina y gentamicina endovenosa durante 21 días, con          buena evolución clínica, llegando su embarazo a término con RN vivo y          sano. Caso 2. Paciente de 25 años,          FO: G1A0P0, sana, cursando embarazo gemelar de 22 semanas. Consultó por          cuatro días de cefalea intensa y lumbalgia, a lo que se le agregó las          últimas 24 horas fiebre hasta 38 °C y escalofríos. Se realizó estudio          de LCR que resultó normal. Hemograma con 17.000 leucocitos/mm3          y 9% baciliformes. VHS 39 mm/h y PCR 3,5 mg/dl. Los cultivos de sangre          y secreción vaginal fueron positivos a L. monocytogenes serotipo          4. Se trató con penicilina y gentamicina. Evolucionó con dinámica uterina,          pérdida de líquido amniótico (LA) y sangre por la vagina. Requirió tocolisis          y finalmente cesárea a las 25 semanas. Los dos RN (550 y 600 gramos, respectivamente)          evolucionaron con signos de sepsis neonatal precoz, controlándose con          apoyo intensivo y antibacterianos. Tanto la madre como los dos RN egresaron          en buenas condiciones. Caso 3. Paciente de 29 años,          FO: G1A0P0, sana, cursando embarazo fisiológico de 30 semanas. Consultó          por síntomas de parto prematuro y lumbalgia importante, con 24 horas de          evolución. No relataba fiebre ni escalofríos. Se realizó amniocentesis          que mostraba elementos sugerentes de infección ovular, por lo que se inició          terapia con penicilina y gentamicina y se procedió a realizar cesárea.          El hemograma mostraba 15.400 leucocitos/mm3y 20% baciliformes.          VHS 75 mm/ h y PCR 14,7 mg/dl. Los hemocultivos del RN y el cultivo de          la amniocentesis fueron positivos a L. monocytogenes serotipo 4.          La madre y el RN evolucionaron sin problemas. Caso 4. Paciente de 30 años,          FO: G1A0P0, sana, cursando embarazo fisiológico de 28 semanas. Consultó          por fiebre de 24 horas de evolución, sin escalofríos e intensa dinámica          uterina. Se realizó una amniocentesis sin elementos sugerentes de infección          ovular. El hemograma mostraba 22.800 leucocitos/mm3 y 8% baciliformes.          VHS 39 mm/h y PCR 6,7 mg/dl. A las cuatro horas del ingreso presentó contractura          uterina con óbito fetal. Los cultivos de sangre y LA fueron positivos          a L. monocytogenes serotipo 4. La madre recibió tratamiento con          penicilina y evolucionó en buenas condiciones. Caso 5. Paciente de 35 años,          con antecedentes de hipotiroidismo en terapia sustitutiva. FO: G1A0P0.          Cursando embarazo de 12,5 semanas, consultó por fiebre y escalofríos,          con tres días de evolución y hemorragia vaginal escasa. No presentaba          dinámica uterina. Hemograma con 7.600 leucocitos/mm3, 38% baciliformes,          VHS 34 mm/h y PCR 7,9 mg/dl. Los hemocultivos fueron positivos a L.          monocytogenes serotipo 4. A las 72 horas de terapia antimicrobiana          con penicilina y gentamicina, persistía con fiebre hasta 38,5 °C y          escalofríos. Se constató la ausencia de latidos cardio-fetales y se procedió          a efectuar un legrado. La madre evolucionó sin complicaciones y completó          14 días de tratamiento con amoxicilina oral. Caso 6. Paciente de 30 años,          FO: G1A0P0. Cursando embarazo fisiológico de 37 semanas. Una semana antes          de ser internada presentó diarrea autolimitada durante 24 horas, seguida          de malestar general hasta cuatro días previo el ingreso, en que presentó          fiebre hasta 38 °C y escalofríos en una oportunidad. Hemograma con          6.200 leucocitos/mm3, baciliformes 26%, VHS 46 mm/h y PCR 9          mg/dl. El estudio de LA fue negativo y los hemocultivos fueron positivos          a L. monocytogenes serotipo 4. Se inició terapia con penicilina          y gentamicina y se resolvió el parto mediante cesárea a las 24 horas del          ingreso. La evolución clínica materna y del RN fue favorable. Caso 7. Paciente de          29 años, FO: G1A0P0, cursando embarazo fisiológico de 34 semanas. Consultó          por decaimiento, sensación febril no cuantificada y disminución de los          movimientos fetales las últimas 48 horas. Se constató viabilidad fetal          pero con poca movilidad. Hemograma con 22.500 leucocitos/mm3,          5% baciliformes, VHS 61 mm/h y PCR 3,3 mg/dl. Se inició antibioterapia          con penicilina y gentamicina y se procedió a realizar una cesárea, con          RN de aspecto sano a pesar de LA con meconio. Los cultivos de LA y sangre          del RN fueron positivos a L. monocytogenes serotipo 4. La evolución          clínica materna y del RN estuvo libre de complicaciones. En resumen, se trata de siete mujeres embarazadas,          una en primer trimestre, dos en segundo trimestre y cuatro en tercer trimestre          de gestación, que presentaron un cuadro febril, aislándose L. monocytogenes          en hemocultivos y/o LA. Sólo uno (14%) de los embarazos llegó a término          luego de recibir el tratamiento antimicrobiano correspondiente y dio a          luz un RN normal sin evidencias de infección; en dos (28%) casos se produjo          muerte fetal a las 12 y 28 semanas de gestación y las cuatro mujeres restantes          presentaron síntomas de parto prematuro decidiéndose efectuar una cesárea          a las pocas horas del ingreso, con cuatro RN (incluidos gemelos) con signos          de sepsis neonatal que recibieron antibioterapia y evolucionaron satisfactoriamente          y un RN que nació sin signos de infección, que recibió tratamiento antimicrobiano          por el antecedente materno y evolucionó sin compromiso clínico. Discusión El alto número de casos de listeriosis          detectado en nuestro centro, sin duda representa un cambio en el comportamiento          epidemiológico de esta infección, que debe ser investigado. Entre los          casos no se han establecido vínculos epidemiológicos específicos que sugirieran          una fuente común, y es posible que este brote sea una señal de aumento          en exposición a alimentos contaminados con L. monocytogenes, derivado          de cambios de hábitos de alimentación en la población, o de factores asociados          a la preparación o conservación de alimentos. La mayoría de los casos          de listeriosis en humanos son atribuidos a ingesta de alimentos contaminados          y sólo ocasionalmente la listeriosis se transmite como una zoonosis. La          infección en mujeres embarazadas se asocia a transmisión vertical, que          representa la única circunstancia de transmisión persona a persona documentada. El primer brote de enfermedad invasora          atribuido a los alimentos fue publicado en 19834; desde esa          fecha, se han notificado numerosos brotes de esta infección en Norteamérica          y Europa, confirmando la importancia de los alimentos en su transmisión5. Listeria monocytogenes es un cocobacilo          grampositivo corto, anaerobio facultativo, que crece en agar sangre y          produce una (ß-hemólisis incompleta. Es capaz de crecer en un amplio rango          de temperatura (-7° a 45 °C), que incluye los rangos de refrigeración          habitual de alimentos, niveles de pH entre 4,4 y 9,4 y altas concentraciones          de sal, lo que le permite sobrevivir por más tiempo en condiciones ambientales          adversas6. Ampliamente distribuido en el ambiente, se ha aislado          en tierra, vegetación, forraje, materia fecal y aguas servidas. Se encuentra          en lugares donde se procesa alimento, particularmente si éste es frío          y húmedo. Está frecuentemente presente en comidas crudas de origen animal          o vegetal y en productos cocinados, por contaminación posterior a la cocción1.          Estas características de ubicuidad y resistencia al ambiente dificultan          su eliminación, obligando a estrictas medidas de control en el procesamiento          de alimentos. Hay 17 serotipos de L. monocytogenes          identificados. Más de 95% de las infecciones en humanos se producen          por los serotipos 1/2a, 1/2b y 4b. Este último es el causante de la mayoría          de los brotes atribuibles a alimentos contaminados y es el que produce          la mayor mortalidad7. Nuestros casos en mujeres gestantes fueron          todos serotipo 4 lo que, considerando la unidad geográfica de los pacientes,          pertenecientes todos a comunas del sector oriente de la capital (sector          socioeconómico alto), obliga a descartar una fuente común. En todos ellos,          se consignó el consumo de alimentos susceptibles de contaminación, pero          aún no se ha realizado un análisis epidemiológico que permita evaluar          los posibles factores de riesgo o alimentos implicados. Listeria monocytogenes es un patógeno          intracelular que ingresa al organismo por vía oral. El inoculo requerido          para producir infección es desconocido y la reducción de la acidez gástrica          aumenta la susceptibilidad. El período de incubación es variable, oscilando          entre 11 y 70 días9. La bacteria cruza la pared intestinal          induciendo su endocitosis en células epiteliales, mediada por proteínas          de superficie (intemalinas) que interactúan con receptores de las          células epiteliales. Traspasada la barrera intestinal, llega a las células          de Kupffer en el hígado, crece en el citoplasma y se mueve, de célula          en célula, infectando los hepatocitos. Hay dos proteínas que juegan un rol fundamental          en su patogenia; una es la listeriolisina O, responsable de la          ruptura de la membrana fagosomal y de permitir la multiplicación intracelular          de la bacteria y la otra, la proteína Act A, que media el ensamblaje          de filamentos de actina y propulsión de la bacteria intra e intercelularmente.          Este movimiento del organismo, sin exponerse al medio extracelular, le          permite eludir la acción de anticuerpos, neutrófilos y complemento1,10. La resistencia a infección, es principalmente          mediada por la inmunidad celular. Las células T citotóxicas (CD8+) reconocen          y lisan células infectadas y las bacterias extracelulares son atacadas          por fagocitos activados circulantes11. En pacientes con disminución          de la inmunidad celular no se logra controlar la multiplicación y se produce          bacteriemia e invasión de órganos, especialmente, cerebro y útero grávido.          No se conocen con claridad los mecanismos que favorecen el tropismo a          la placenta y las meninges, pero pudieran estar relacionados con la proteína          internalina12. La listeriosis es una enfermedad relativamente          infrecuente. La incidencia anual reportada varía de 0,1 a 11,3 casos por          millón de personas13. La incidencia en E.U.A. en el año 2007          fue de 0,27 por 100.000 personas, con un descenso significativo de la          incidencia desde principio de los 90, relacionado con la aplicación de          programas para evitar la comercialización de alimentos contaminados14.          Esta reducción también se vio inicial-mente en Europa; sin embargo, a          partir del año 2000 se ha notificado un aumento de casos, llegando algunos          países a duplicar la incidencia en seis años. Este aumento está constituido          principalmente por pacientes inmunodeprimidos hematológicos, mientras          en los casos en mujeres embarazadas continúa una tendencia a la disminución.          Las diferentes normas exigidas en E.U.A. y Europa para alimentos preparados          pueden explicar esta diferencia15,16. En nuestro medio, la infección por L.          monocytogenes no es una infección de notificación obligatoria. La          información disponible respecto a frecuencia, año y tipo de infección          proviene de las muestras enviadas al Instituto de Salud Pública (ISP)          para su confirmación17. En los años 2006, 2007 y hasta mayo          del 2008, el total de cepas enviadas al ISP fue 50, 44 y 43, respectivamente18.          De estos casos, se señala que 21, 7 y 21 cepas en cada año correspondieron          a hemocultivos, la mayoría de adultos, aunque no en todos los casos se          consignó la edad. Aproximadamente un tercio de las cepas informadas correspondían          a mujeres embarazadas o RNs (Tabla 2).    

En nuestro centro, la tasa de incidencia          en mujeres gestantes el año 2007 fue de 0,28/1.000 embarazos y hasta julio          2008 es de 4,20/1000, es decir un aumento de 15 veces. La mayoría de los          reportes en Chile son de casos neonatales19-24, salvo por un          caso reportado en una mujer embarazada de 16 semanas25, una          bacte-riemia en un paciente cirrótico26 y tres casos de posible          rombo-encefalitis por listeria27. Entre los años 1990 y 1997 se estudió la          prevalencia de L. monocytogenes en varios alimentos de consumo          común en Santiago. Se tomaron muestras de helados (n: 603; 3,5% positivas),          quesos blandos (n: 256; 0,8% positivas), quesos duros (n: 155; todas negativas),          biberones (n: 229, todas negativas), cecinas (n: 634, considerando embutidos,          patés y jamones; 3,6% positivas), y mariscos (n: 268; 11,6% positivas).          Del total de 2.145 muestras, 3,6% estaban contaminadas28. La reglamentación sanitaria chilena no          incluye este patógeno entre las especificaciones de vigilancia para productos          de consumo nacional. Sólo se vigila en preparados cárnicos listos para          el consumo y productos lácteos de exportación. En E.U.A. en cambio, existe          tolerancia cero en alimentos listos para el consumo, y la Comunidad Europea          sólo acepta niveles de < 100 UFC/g en alimentos para poblaciones no          sensibles16. Al analizar nuestros casos, llama la atención          que todas las mujeres embarazadas corresponden a primigestas. Esta condición,          puede asociarse a condiciones de vida en común, como vivir en hogares          sólo compartidos con su pareja, con frecuente consumo de alimentos preparados,          mantención de estos alimentos en refrigeradores por más tiempo que el          recomendado, mayor frecuencia de alimentación en locales de comida rápida          y probablemente hábitos de limpieza de refrigeradores y cocinas no óptimos.          Si a esto se le agrega que las comidas preparadas para llevar han tenido          un auge importante los últimos años y su precio es relativamente bajo,          podemos configurar un patrón de riesgo para listeriosis. Los síntomas de listeriosis no son específicos,          y se confunden con otras enfermedades infecciosas, requiriéndose para          un diagnóstico oportuno un alto grado de sospecha. En nuestro grupo de          enfermas, las pacientes embarazadas mostraron un perfil clínico que permite          pensar en listeriosis en forma precoz. La mayoría presentó fiebre acompañada          de escalofríos, con compromiso del estado general importante, dinámica          uterina, elevación discreta de PCR, hemograma con leucocitosis y desviación          a izquierda, sin elementos de focalización. Las mialgias y lumbalgia también          fueron elementos orientadores, consignado en tres pacientas como síntoma          relevante al ingreso. El diagnóstico se realiza por aislamiento          del agente en líquidos estériles, como sangre, LCR, líquido articular          o amniótico. La positividad de los cultivos en los casos analizados aquí          fue en general precoz (< de 24 horas), lo que permitió instaurar antibioterapia          especifica. En general, no había uso de antimicrobianos previos, sólo          dos pacientes habían alcanzado a usar una dosis, ante sospecha de infección          respiratoria. Creemos que se debe reforzar la práctica de restricción          de antimicrobianos y usarlos sólo ante la sospecha de infección bacteriana,          una vez tomadas las muestras para diagnóstico microbiológico. Esto cobra          especial importancia en grupos de riesgo como el aquí informado. En la          tinción de Gram directa de las muestras, pueden verse características          tintoriales variables que inducen a error. En nuestros casos, la mitad          de los hemocultivos, fueron inicialmente informados como cocobacilos "Gram          variables" o bacilos gramnegativos, por lo que la sospecha de L.          monocytogenes debe estar presente en el análisis y ser conversado          con los microbiólogos. La tinción de las colonias, una vez que han presentado          desarrollo en placa, es segura y se logran ver los bacilos grampositivos          característicos. No existen en la actualidad técnicas diagnósticas sero-lógicas          o moleculares de uso clínico, las que si están siendo desarrolladas en          el ámbito de control de alimentos. En las pacientes embarazadas, el cuadro          clínico habitual es la bacteriemia, siendo inhabitual el compromiso del          SNC29. Uno de cada cinco embarazos complicados con listeriosis          resultan en aborto u óbito fetal8; esto se corresponde con          lo observado en nuestra serie, en la que dos de los siete embarazos terminaron          con muerte fetal. Un tratamiento adecuado y precoz de la          madre y posteriormente del RN, como ocurrió en cinco de nuestros casos,          permiten una evolución materna y del niño sin complicaciones30.          En nuestra serie, una de las pacientes con infección en segundo trimestre          de embarazo, logró continuar su gestación a término después del tratamiento.          En las otras cuatro se debió interrumpir el embarazo; una resultó en RN          sin signos de infección; el embarazo gemelar (edad gestacional de 22 semanas),          se frenó el parto hasta las 25 semanas en un intento de obtener viabilidad          fetal, presentando los RNs gemelares un cuadro séptico que se resolvió          con tratamiento antimicrobiano, al igual que en los otros 2 partos prematuros          (edades gestacionales 30 y 37 semanas) en que se documentó infección en          los RNs. A pesar del diagnóstico temprano, el tratamiento materno precoz          y la interrupción del embarazo ante evidencias de infección ovular, sólo          dos de cinco embarazos, resultaron en RNs sin infección evidente, cifra          similar a lo informado previamente8. No hay estudios clínicos que comparen la          eficacia de agentes antimicrobianos en el tratamiento de la infección          por L. monocytogenes. El microorganismo es susceptible a penicilinas,          aminoglucósidos, cotrimoxazol, macrólidos y vancomicina. Las cefalosporinas          y las quinolonas no son efectivas31, aunque hay un caso reportado          de terapia exitosa con levofloxacina32. Mero-penem ha demostrado          buena actividad in vitro, lo que sumado a su excelente penetración          a LCR, lo convierte en una alternativa a evaluar en casos seleccionados33.          La resistencia adquirida a los antibacterianos comúnmente usados es inusual34,          pero ha sido reportada en animales35. El tratamiento de elección, basado en datos          clínicos observacionales, es ampicilina, siendo bencilpenicilina G muy          activa y probablemente de resultados similares6. Nuestros casos          fueron tratados con ampicilina y gentamicina el primero y luego, producto          de la falta de ampicilina parenteral en Chile, se uso penicilina y gentamicina,          esta última los primeros siete a 10 días. Muchos expertos recomiendan          esta asociación con gentamicina para lograr un efecto sinérgico, dada          la actividad bacteriostática de los (ß-lactámicos sobre L. monocytogenes36.          Cotrimoxazol es la mejor alternativa para pacientes alérgicos a penicilina,          con la limitación de su uso durante el primer trimestre del embarazo,          en que la toxicidad, por alterar el metabolismo del ácido fólico, es importante37.          En ese caso, el uso de vancomicina o meropenen (si es una alergia no grave          a penicilina), son alternativas a considerar. Un estudio retrospectivo          en 22 pacientes con compromiso del SNC sugirió que la combinación de ampicilina          y cotrimoxazol puede ser más efectiva que la combinación de ampicilina          y gentamicina38. La duración del tratamiento depende del cuadro:          se recomienda 2 semanas para bacteriemia, 3 semanas para meningitis, 6          a 8 semanas para absceso cerebral o encefalitis, y 4 a 6 semanas para          endocarditis. Un 70% de los casos diagnosticados y tratados          oportunamente se recuperan completamente, aunque las secuelas son frecuentes          en casos de rombo-encefalitis o absceso cerebral2. La mortalidad          reportada en pacientes hospitalizados por listeriosis invasora y deterioro          de inmunidad celular importante, varía entre 20 y 30%, a pesar de tratamiento          antibacteriano adecuado. Así mismo, aproximadamente 20% de las infecciones          por listeria en mujeres embarazadas tiene como resultado la muerte fetal.          No se han reportado muertes en gastroenteritis por listeria5. La situación epidemiológica aquí descrita,          nos obliga a tomar medidas tendientes a minimizar el riesgo en personas          con factores de riesgo para hacer una infección grave. La alerta generada          en nuestra institución, fue rápidamente enfrentada por las autoridades          regionales de salud y ya se inició un estudio para conocer mejor el problema          en nuestra región. Casi todos los casos de listeriosis se          originan por el consumo de concentraciones altas del patógeno, por lo          que las prácticas de elaboración y de manipulación de alimentos pueden          influir en los niveles de contaminación y, por lo tanto, en el riesgo          de infección. Las medidas de control que reducen la frecuencia de contaminación,          si son exitosas, reducirán de forma proporcional la incidencia de la enfermedad,          fenómeno ya experimentado en E.U.A. Las medidas más efectivas serían las          que evitan la contaminación en el momento del consumo. La FDA y el CDC          entregan recomendaciones a los consumidores para reducir el riesgo de          infección, las que se señalan, con modificaciones, en la Tabla          3.    

  Referencias 1.- Ramaswamy V, Cresence V M, Rejitha          J S, Lekshmi M U, Dharsana K S, Prasad S P, et al. Listeria-review of          epidemiology and pathogenesis. J Microbiol Immunol Infect 2007; 40: 4-13.            [ Links ] 2.- Lorber B. Listeria monocytogenes.          Mandell G L, Bennett J E, Dolin R. Principies and Practice of Infectious          Diseases, sexta edición. Philadelphia. Churchill Livingstone. 2005; p.          2478-        [ Links ]3.- McLauchlin J, Low J C. Primary cutaneous          listeriosis in adults: an occupational disease of veterinarians and farmers.          Vet Rec 1994; 135: 615-7.            [ Links ] 4.- Schlech W F 3rd, Lavigne P M, Bortolussi          R A, Alien A C, Haldane E V, Wort A J, et al. Epidemic listeriosis - evidence          for transmission by food. N Engl J Med 1983; 308: 203-6.            [ Links ] 5.- Swaminathan B, Gerner-Smidt P. Epidemiology          of human listeriosis. Microbes Infect 2007; 9: 1236-43.            [ Links ] 6.- Lorber B. Listeriosis. Clin Infect          Dis 1997; 24: 1-9.            [ Links ] 7.- Gerner-Smidt P, Ethelberg S, Schiellerup          P. Christensen JJ, Engberg J, Fussing V, et al. Invasive listeriosis in          Denmark 1994-2003: a review of 299 cases with special emphasis on risk          factors for mortality. Clin Microbiol Infect 2005; 11: 618-24.            [ Links ] 8.- Mylonakis E, Paliou M, Hohmann E L.          Calderwood S B, Wing E J. Listeriosis during pregnancy: a case series          and review of 222 cases. Medicine (Baltimore) 2002; 81: 260-9.            [ Links ] 9.- Lindan M J, Mascola L, Lou X D, Goulet          V. May S, Salminen C, et al. Epidemic listeriosis associated with Mexican-style          cheese. N Engl J Med 1988; 319: 823-8.            [ Links ] 10.- Southwick F S, Purich D L. Intracellular          pathogenesis of listeriosis. N Engl J Med 1996; 334: 770-6.            [ Links ] 11.- Parham P, Unanue E R. Immunity to          L. monocytogenes: A model intracellular pathogen. Immunol Rev 1997;          158: 1-169.            [ Links ] 12.- Lecuit M. Understanding how Listeria          monocytogenes targets and crosses host barriers. Clin Microbiol Infect          2005; 11: 430-6.            [ Links ] 13.- Anónimo. Risk assessment of Listeria          monocytogenes in ready-to-eat foods: technical report. Microbiological          Risk Assessment Series, No. 5. WHO, Rome, 2004. http://www.fao.org/docrep/010/y5394e/y5394e00.htm          (accedido 15/08/2008).            [ Links ] 14.- Preliminary FoodNet Data on the incidence          of infection with pathogens transmitted commonly through food - 10 States,          2007. http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/mm5714a2.htm          (15/08/2008)        [ Links ]15.- Goulet V, Hedberg C, Le Monnier A,          de Valk H. Increasing incidence of listeriosis in France and other European          countries. Emerg Infect Dis 2008; 14: 734-40.            [ Links ] 16.- Ministerio de Agricultura. Servicio          Agrícola y Ganadero. Instructivo para el muestreo de Listeria monocytogenes          en preparados cárnicos listos para el consumo y productos lácteos          de exportación. Chile. 2006. http://          www.sag.gob.cl/pls/portal/docs/page/ pgsagbiblioteca/biblexportaciones/          biblio_exp_pec/biblio_exp_pec_manuales/ instructivo_listeria_carnicos_lacteos.pdf          (15/08/2008).            [ Links ] 17.- Vigilancia de laboratorio de Listeria          monocytogenes. ISP. http://200.68.11.21/ivlweb/hvllismon.aspx          (accedido 15/08/ 2008).            [ Links ] 18.- MINSAL, Información Unidad de Vigilancia,          Departamento Epidemiología (comunicación personal Dra. A. Olea N.), sobre          confirmación de casos en Instituto de Salud Pública de Chile 2006, 2007          y hasta mayo 2008. 19.- Toro E, Quiroga M, Suárez H. Meningitis          purulenta en el niño. Análisis clínico. Rev Chil Pediatr 1975; 46: 487-93.            [ Links ]  20.- García H, Pinto M, Ross L, Saavedra          G. Brote epidémico de listeriosis neonatal. Rev Chil Pediatr 1981; 54:          330-5.            [ Links ]  21.- Barraza P, Topelberg S, Lagos R. Meningitis          bacteriana: resultados clínicos. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 22-5.            [ Links ]  22.- Oto M, Samamé M, Camponovo R, Pinto          M, Arredondo O, Henríquez M, et al. Infecciones bacterianas neonatales.          Rev Chil Pediatr 1994; 65: 107-13.            [ Links ]  23.- Ovalle A, Kakariela E, Correa A, Vial          M, Aspillaga C. Estudio anatómo-clínico de las causas de muerte fetal.          Rev Chil Obstet Ginecol 2005; 70: 303-12.            [ Links ]  24.- Tapia J L, Reichhard C, Saldías I,          Abarzúa F, Pérez M E, González A, et al. Sepsis neonatal en la era de          profilaxis antimicrobiana prenatal. Rev Chil Infect 2007; 24: 111-16.            [ Links ]  25.- Cisternas A, Lagos N, Galstuch J,          González C, García C, Díaz J. Infección por Listeria monocytogenes          y embarazo con buen resultado perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;          67: 237-41.            [ Links ]  26.- Chanqueo L, Gutiérrez C, Armas R,          Urriola G, Bustos M, Tapia C, et al. Bacteriemia primaria por Listeria          monocytogenes en paciente con cirrosis hepática. Caso clínico. Rev          Méd Chile 2008; 136: 225-9.            [ Links ]  27.- Manes S, Araya P, Ferrer S, Cartier          L, Bravo M, Castillo S. Romboencefalitis: una forma de infección por Listeria          monocytogenes en el sistema nervioso central. Rev Méd Chile 2003;          131: 921-8.            [ Links ]  28.- Cordano A M, Rocourt J. Occurrence          of Listeria monocytogenes in food in Chile. Int J Food Microbiol          2001; 70: 175-8.            [ Links ]  29.- Gellin B G, Broome C V. Listeriosis.          JAMA 1989; 261: 1313- 20.            [ Links ]  30.- Silver H M. Listeriosis during pregnancy.          Obstet Gynecol Surv 1998; 53: 737-40.            [ Links ] 31.- Troxler R, von Graevenitz A, Funke          G. Wiedemann B, Stock I. Natural antibiotic susceptibility of Listeria          species: L. grayi, L. innocua, L. ivanovii, L. monocytogenes, L. seeligeri          and L. welshimeri strains. Clin Microbiol Infect 2000; 6: 525-35.            [ Links ] 32.- Viale P, Furlanut M, Cristini F, Cadeo          B; Pavan F, Pea F. Major role of levofloxacin in the treatment          of a case of Listeria monocytogenes meningitis. Diagn Microbiol          Infect Dis 2007; 58: 137-9.            [ Links ] 33.- Manfredi R, Sabbatani S, Marinacci          G. Salizzoni E, Chiodo F. Listeria monocytogenes meningitis and          multiple brain abscesses in an immunocompetent host. Favorable response          to combination linezolid- meropenem treatment. J Chemother 2006; 18: 331-3.            [ Links ] 34.- Hansen J M, Gerner-Smidt P, Bruun          B. Antibiotic susceptibility of Listeria monocytogenes in Denmark          1958-2001. APMIS 2005; 113: 31-6.            [ Links ] 35.- Srinivasan V, Nam H M, Nguyen L T.          Tamilselvam B, Murinda S E, Oliver S P. Prevalence of antimicrobial resistance          genes in Listeria monocytogenes isolated from dairy farms. Foodborne          Pathog Dis 2005; 2: 201-11.            [ Links ] 36.- Mylonakis E, Hohmann E L. Calderwood          S B. Central nervous system infection with Listeria monocytogenes.          33 years' experience at a general hospital and review of 776 episodes          from the literature. Medicine (Baltimore) 1998; 77: 313-6.            [ Links ] 37.- Spitzer P G, Hammer S M, Karchmer          A W. Treatment of Listeria monocytogenes infection with trimethoprim-sulfamethoxazole:          Case report and review of the literature. Rev Infect Dis 1986; 8: 427-30.            [ Links ] 38.- Merle-Melet M, Dossou-Gbete L, Maurer          P. Meyer P, Lozniewski A, Kuntzburger O. et al. Is amoxicillin-cotrimoxazole          the most appropriate antibiotic régimen for listeria meningoencephalitis?          Review of 22 cases and the literature. J Infect 1996; 33: 79-85.            [ Links ] 39.- Rados C. Preventing listeria contamination          of foods. FDA Consumer Magazine. January-February 2004 issue. http://www.fda.gov/FDAC/features/2004/104_bac.html          (accedido 15/08/2008).            [ Links ]   Recibido: 22 de agosto 2008 Aceptado:29          de agosto 2008 Correspondencia          a:

L. Miguel Noriega Ricalde     lnoriega@alemana.cl 

Introducción

Zisteria monocytogenes es un bacilo          grampositivo ampliamente distribuido en la naturaleza que, ocasionalmente,          causa enfermedad en humanos, tanto en forma esporádica como en brotes,          afectando principalmente a mujeres embarazadas y pacientes inmunodeprimidos.

Puede ser cultivada de muestras de tierra,          vegetales y agua, en múltiples animales, aves e insectos y en la microbiota          intestinal de 1 a 10% de los individuos sanos12. Además de          su extensa distribución en el ambiente, crece en un amplio rango de temperaturas          (de -7 °C a 45 °C). La contaminación de alimentos con L. monocytogenes          es común y existe evidencia de que una alta proporción de los casos          de enfermedad en humanos son adquiridos por ingestión de alimentos contaminados1-3.          También puede ser adquirida por otras vías, especialmente en el contexto          ocupacional, por veterinarios y personas en contacto cercano con animales4,5.

En personas inmunocompetentes, la ingestión          de alimentos con una alta dosis de bacterias puede asociarse a una gastroenteritis          febril2. Se habla de listeriosis o infección invasora, cuando          la bacteria se aisla en sangre, líquido cefalorraquídeo (LCR) u otro sitio          estéril. En pacientes inmunocomprometidos, las formas clínicas más frecuentes          son meningitis y sepsis.

Durante el embarazo se presenta con fiebre,          mialgias, lumbalgia, malestar general y ocasionalmente diarrea, vómitos          y dolor abdominal. La enfermedad tiene una fase bacteriémica en la cual          se puede diseminar vía transplacentaria y producir una infección fetal          intrauterina, corioamnionitis, parto prematuro, muerte fetal in útero          o sepsis neonatal precoz6-8.

En Clínica Alemana de Santiago se registran          entre uno y tres casos de listeriosis al año, principalmente en pacientes          inmunodeprimidos por enfermedades oncológicas. Sin embargo, durante los          primeros siete meses del año 2008, hemos observado un aumento significativo          en el número de casos, mayoritariamente en mujeres embarazadas. El objetivo          de este artículo es destacar este inusual aumento de casos y establecer          una alerta que permita determinar las características epidemiológicas          de la infección en Chile, identificar factores de riesgo y estimular la          sospecha clínica, documentación microbiológica y notificación de los casos.

Casos clínicos

Entre enero y julio del 2008 se han diagnosticado          10 casos de infección por L. monocytogenes, siete de los cuales          se ocurrieron en mujeres embarazadas y tres en pacientes inmunodeprimidos.          A continuación informamos las características de la presentación clínica,          diagnóstico, tratamiento y evolución de los casos obstétricos (Tabla          1).

   

Caso 1. Paciente de 31 años,          FO (fórmula obstétrica: gestación, abortos, partos): G1A1P0, cursando          embarazo fisiológico de 18 semanas. Consultó por cuadro de cinco días          de evolución, con malestar general, cefalea y fiebre hasta 39,5° C,          acompañada de escalofríos. El examen físico era normal y no presentaba          dinámica uterina. En los exámenes de ingreso, destacaba hemograma con          8.700 leucocitos/mm3, 9% baciliformes, VHS 46 mm/h y PCR 5,3          mg/dl. Hemocultivos se informaron positivos a L. monocytogenes serotipo          4. Se trató con ampicilina y gentamicina endovenosa durante 21 días, con          buena evolución clínica, llegando su embarazo a término con RN vivo y          sano.

Caso 2. Paciente de 25 años,          FO: G1A0P0, sana, cursando embarazo gemelar de 22 semanas. Consultó por          cuatro días de cefalea intensa y lumbalgia, a lo que se le agregó las          últimas 24 horas fiebre hasta 38 °C y escalofríos. Se realizó estudio          de LCR que resultó normal. Hemograma con 17.000 leucocitos/mm3          y 9% baciliformes. VHS 39 mm/h y PCR 3,5 mg/dl. Los cultivos de sangre          y secreción vaginal fueron positivos a L. monocytogenes serotipo          4. Se trató con penicilina y gentamicina. Evolucionó con dinámica uterina,          pérdida de líquido amniótico (LA) y sangre por la vagina. Requirió tocolisis          y finalmente cesárea a las 25 semanas. Los dos RN (550 y 600 gramos, respectivamente)          evolucionaron con signos de sepsis neonatal precoz, controlándose con          apoyo intensivo y antibacterianos. Tanto la madre como los dos RN egresaron          en buenas condiciones.

Caso 3. Paciente de 29 años,          FO: G1A0P0, sana, cursando embarazo fisiológico de 30 semanas. Consultó          por síntomas de parto prematuro y lumbalgia importante, con 24 horas de          evolución. No relataba fiebre ni escalofríos. Se realizó amniocentesis          que mostraba elementos sugerentes de infección ovular, por lo que se inició          terapia con penicilina y gentamicina y se procedió a realizar cesárea.          El hemograma mostraba 15.400 leucocitos/mm3y 20% baciliformes.          VHS 75 mm/ h y PCR 14,7 mg/dl. Los hemocultivos del RN y el cultivo de          la amniocentesis fueron positivos a L. monocytogenes serotipo 4.          La madre y el RN evolucionaron sin problemas.

Caso 4. Paciente de 30 años,          FO: G1A0P0, sana, cursando embarazo fisiológico de 28 semanas. Consultó          por fiebre de 24 horas de evolución, sin escalofríos e intensa dinámica          uterina. Se realizó una amniocentesis sin elementos sugerentes de infección          ovular. El hemograma mostraba 22.800 leucocitos/mm3 y 8% baciliformes.          VHS 39 mm/h y PCR 6,7 mg/dl. A las cuatro horas del ingreso presentó contractura          uterina con óbito fetal. Los cultivos de sangre y LA fueron positivos          a L. monocytogenes serotipo 4. La madre recibió tratamiento con          penicilina y evolucionó en buenas condiciones.

Caso 5. Paciente de 35 años,          con antecedentes de hipotiroidismo en terapia sustitutiva. FO: G1A0P0.          Cursando embarazo de 12,5 semanas, consultó por fiebre y escalofríos,          con tres días de evolución y hemorragia vaginal escasa. No presentaba          dinámica uterina. Hemograma con 7.600 leucocitos/mm3, 38% baciliformes,          VHS 34 mm/h y PCR 7,9 mg/dl. Los hemocultivos fueron positivos a L.          monocytogenes serotipo 4. A las 72 horas de terapia antimicrobiana          con penicilina y gentamicina, persistía con fiebre hasta 38,5 °C y          escalofríos. Se constató la ausencia de latidos cardio-fetales y se procedió          a efectuar un legrado. La madre evolucionó sin complicaciones y completó          14 días de tratamiento con amoxicilina oral.

Caso 6. Paciente de 30 años,          FO: G1A0P0. Cursando embarazo fisiológico de 37 semanas. Una semana antes          de ser internada presentó diarrea autolimitada durante 24 horas, seguida          de malestar general hasta cuatro días previo el ingreso, en que presentó          fiebre hasta 38 °C y escalofríos en una oportunidad. Hemograma con          6.200 leucocitos/mm3, baciliformes 26%, VHS 46 mm/h y PCR 9          mg/dl. El estudio de LA fue negativo y los hemocultivos fueron positivos          a L. monocytogenes serotipo 4. Se inició terapia con penicilina          y gentamicina y se resolvió el parto mediante cesárea a las 24 horas del          ingreso. La evolución clínica materna y del RN fue favorable.

Caso 7. Paciente de          29 años, FO: G1A0P0, cursando embarazo fisiológico de 34 semanas. Consultó          por decaimiento, sensación febril no cuantificada y disminución de los          movimientos fetales las últimas 48 horas. Se constató viabilidad fetal          pero con poca movilidad. Hemograma con 22.500 leucocitos/mm3,          5% baciliformes, VHS 61 mm/h y PCR 3,3 mg/dl. Se inició antibioterapia          con penicilina y gentamicina y se procedió a realizar una cesárea, con          RN de aspecto sano a pesar de LA con meconio. Los cultivos de LA y sangre          del RN fueron positivos a L. monocytogenes serotipo 4. La evolución          clínica materna y del RN estuvo libre de complicaciones.

En resumen, se trata de siete mujeres embarazadas,          una en primer trimestre, dos en segundo trimestre y cuatro en tercer trimestre          de gestación, que presentaron un cuadro febril, aislándose L. monocytogenes          en hemocultivos y/o LA. Sólo uno (14%) de los embarazos llegó a término          luego de recibir el tratamiento antimicrobiano correspondiente y dio a          luz un RN normal sin evidencias de infección; en dos (28%) casos se produjo          muerte fetal a las 12 y 28 semanas de gestación y las cuatro mujeres restantes          presentaron síntomas de parto prematuro decidiéndose efectuar una cesárea          a las pocas horas del ingreso, con cuatro RN (incluidos gemelos) con signos          de sepsis neonatal que recibieron antibioterapia y evolucionaron satisfactoriamente          y un RN que nació sin signos de infección, que recibió tratamiento antimicrobiano          por el antecedente materno y evolucionó sin compromiso clínico.

Discusión

El alto número de casos de listeriosis          detectado en nuestro centro, sin duda representa un cambio en el comportamiento          epidemiológico de esta infección, que debe ser investigado. Entre los          casos no se han establecido vínculos epidemiológicos específicos que sugirieran          una fuente común, y es posible que este brote sea una señal de aumento          en exposición a alimentos contaminados con L. monocytogenes, derivado          de cambios de hábitos de alimentación en la población, o de factores asociados          a la preparación o conservación de alimentos. La mayoría de los casos          de listeriosis en humanos son atribuidos a ingesta de alimentos contaminados          y sólo ocasionalmente la listeriosis se transmite como una zoonosis. La          infección en mujeres embarazadas se asocia a transmisión vertical, que          representa la única circunstancia de transmisión persona a persona documentada.

El primer brote de enfermedad invasora          atribuido a los alimentos fue publicado en 19834; desde esa          fecha, se han notificado numerosos brotes de esta infección en Norteamérica          y Europa, confirmando la importancia de los alimentos en su transmisión5.

Listeria monocytogenes es un cocobacilo          grampositivo corto, anaerobio facultativo, que crece en agar sangre y          produce una (ß-hemólisis incompleta. Es capaz de crecer en un amplio rango          de temperatura (-7° a 45 °C), que incluye los rangos de refrigeración          habitual de alimentos, niveles de pH entre 4,4 y 9,4 y altas concentraciones          de sal, lo que le permite sobrevivir por más tiempo en condiciones ambientales          adversas6. Ampliamente distribuido en el ambiente, se ha aislado          en tierra, vegetación, forraje, materia fecal y aguas servidas. Se encuentra          en lugares donde se procesa alimento, particularmente si éste es frío          y húmedo. Está frecuentemente presente en comidas crudas de origen animal          o vegetal y en productos cocinados, por contaminación posterior a la cocción1.          Estas características de ubicuidad y resistencia al ambiente dificultan          su eliminación, obligando a estrictas medidas de control en el procesamiento          de alimentos.

Hay 17 serotipos de L. monocytogenes          identificados. Más de 95% de las infecciones en humanos se producen          por los serotipos 1/2a, 1/2b y 4b. Este último es el causante de la mayoría          de los brotes atribuibles a alimentos contaminados y es el que produce          la mayor mortalidad7. Nuestros casos en mujeres gestantes fueron          todos serotipo 4 lo que, considerando la unidad geográfica de los pacientes,          pertenecientes todos a comunas del sector oriente de la capital (sector          socioeconómico alto), obliga a descartar una fuente común. En todos ellos,          se consignó el consumo de alimentos susceptibles de contaminación, pero          aún no se ha realizado un análisis epidemiológico que permita evaluar          los posibles factores de riesgo o alimentos implicados.

Listeria monocytogenes es un patógeno          intracelular que ingresa al organismo por vía oral. El inoculo requerido          para producir infección es desconocido y la reducción de la acidez gástrica          aumenta la susceptibilidad. El período de incubación es variable, oscilando          entre 11 y 70 días9. La bacteria cruza la pared intestinal          induciendo su endocitosis en células epiteliales, mediada por proteínas          de superficie (intemalinas) que interactúan con receptores de las          células epiteliales. Traspasada la barrera intestinal, llega a las células          de Kupffer en el hígado, crece en el citoplasma y se mueve, de célula          en célula, infectando los hepatocitos.

Hay dos proteínas que juegan un rol fundamental          en su patogenia; una es la listeriolisina O, responsable de la          ruptura de la membrana fagosomal y de permitir la multiplicación intracelular          de la bacteria y la otra, la proteína Act A, que media el ensamblaje          de filamentos de actina y propulsión de la bacteria intra e intercelularmente.          Este movimiento del organismo, sin exponerse al medio extracelular, le          permite eludir la acción de anticuerpos, neutrófilos y complemento1,10.

La resistencia a infección, es principalmente          mediada por la inmunidad celular. Las células T citotóxicas (CD8+) reconocen          y lisan células infectadas y las bacterias extracelulares son atacadas          por fagocitos activados circulantes11. En pacientes con disminución          de la inmunidad celular no se logra controlar la multiplicación y se produce          bacteriemia e invasión de órganos, especialmente, cerebro y útero grávido.          No se conocen con claridad los mecanismos que favorecen el tropismo a          la placenta y las meninges, pero pudieran estar relacionados con la proteína          internalina12.

La listeriosis es una enfermedad relativamente          infrecuente. La incidencia anual reportada varía de 0,1 a 11,3 casos por          millón de personas13. La incidencia en E.U.A. en el año 2007          fue de 0,27 por 100.000 personas, con un descenso significativo de la          incidencia desde principio de los 90, relacionado con la aplicación de          programas para evitar la comercialización de alimentos contaminados14.          Esta reducción también se vio inicial-mente en Europa; sin embargo, a          partir del año 2000 se ha notificado un aumento de casos, llegando algunos          países a duplicar la incidencia en seis años. Este aumento está constituido          principalmente por pacientes inmunodeprimidos hematológicos, mientras          en los casos en mujeres embarazadas continúa una tendencia a la disminución.          Las diferentes normas exigidas en E.U.A. y Europa para alimentos preparados          pueden explicar esta diferencia15,16.

En nuestro medio, la infección por L.          monocytogenes no es una infección de notificación obligatoria. La          información disponible respecto a frecuencia, año y tipo de infección          proviene de las muestras enviadas al Instituto de Salud Pública (ISP)          para su confirmación17. En los años 2006, 2007 y hasta mayo          del 2008, el total de cepas enviadas al ISP fue 50, 44 y 43, respectivamente18.          De estos casos, se señala que 21, 7 y 21 cepas en cada año correspondieron          a hemocultivos, la mayoría de adultos, aunque no en todos los casos se          consignó la edad. Aproximadamente un tercio de las cepas informadas correspondían          a mujeres embarazadas o RNs (Tabla 2).

   

En nuestro centro, la tasa de incidencia          en mujeres gestantes el año 2007 fue de 0,28/1.000 embarazos y hasta julio          2008 es de 4,20/1000, es decir un aumento de 15 veces. La mayoría de los          reportes en Chile son de casos neonatales19-24, salvo por un          caso reportado en una mujer embarazada de 16 semanas25, una          bacte-riemia en un paciente cirrótico26 y tres casos de posible          rombo-encefalitis por listeria27.

Entre los años 1990 y 1997 se estudió la          prevalencia de L. monocytogenes en varios alimentos de consumo          común en Santiago. Se tomaron muestras de helados (n: 603; 3,5% positivas),          quesos blandos (n: 256; 0,8% positivas), quesos duros (n: 155; todas negativas),          biberones (n: 229, todas negativas), cecinas (n: 634, considerando embutidos,          patés y jamones; 3,6% positivas), y mariscos (n: 268; 11,6% positivas).          Del total de 2.145 muestras, 3,6% estaban contaminadas28.

La reglamentación sanitaria chilena no          incluye este patógeno entre las especificaciones de vigilancia para productos          de consumo nacional. Sólo se vigila en preparados cárnicos listos para          el consumo y productos lácteos de exportación. En E.U.A. en cambio, existe          tolerancia cero en alimentos listos para el consumo, y la Comunidad Europea          sólo acepta niveles de < 100 UFC/g en alimentos para poblaciones no          sensibles16.

Al analizar nuestros casos, llama la atención          que todas las mujeres embarazadas corresponden a primigestas. Esta condición,          puede asociarse a condiciones de vida en común, como vivir en hogares          sólo compartidos con su pareja, con frecuente consumo de alimentos preparados,          mantención de estos alimentos en refrigeradores por más tiempo que el          recomendado, mayor frecuencia de alimentación en locales de comida rápida          y probablemente hábitos de limpieza de refrigeradores y cocinas no óptimos.          Si a esto se le agrega que las comidas preparadas para llevar han tenido          un auge importante los últimos años y su precio es relativamente bajo,          podemos configurar un patrón de riesgo para listeriosis.

Los síntomas de listeriosis no son específicos,          y se confunden con otras enfermedades infecciosas, requiriéndose para          un diagnóstico oportuno un alto grado de sospecha. En nuestro grupo de          enfermas, las pacientes embarazadas mostraron un perfil clínico que permite          pensar en listeriosis en forma precoz. La mayoría presentó fiebre acompañada          de escalofríos, con compromiso del estado general importante, dinámica          uterina, elevación discreta de PCR, hemograma con leucocitosis y desviación          a izquierda, sin elementos de focalización. Las mialgias y lumbalgia también          fueron elementos orientadores, consignado en tres pacientas como síntoma          relevante al ingreso.

El diagnóstico se realiza por aislamiento          del agente en líquidos estériles, como sangre, LCR, líquido articular          o amniótico. La positividad de los cultivos en los casos analizados aquí          fue en general precoz (< de 24 horas), lo que permitió instaurar antibioterapia          especifica. En general, no había uso de antimicrobianos previos, sólo          dos pacientes habían alcanzado a usar una dosis, ante sospecha de infección          respiratoria. Creemos que se debe reforzar la práctica de restricción          de antimicrobianos y usarlos sólo ante la sospecha de infección bacteriana,          una vez tomadas las muestras para diagnóstico microbiológico. Esto cobra          especial importancia en grupos de riesgo como el aquí informado. En la          tinción de Gram directa de las muestras, pueden verse características          tintoriales variables que inducen a error. En nuestros casos, la mitad          de los hemocultivos, fueron inicialmente informados como cocobacilos "Gram          variables" o bacilos gramnegativos, por lo que la sospecha de L.          monocytogenes debe estar presente en el análisis y ser conversado          con los microbiólogos. La tinción de las colonias, una vez que han presentado          desarrollo en placa, es segura y se logran ver los bacilos grampositivos          característicos. No existen en la actualidad técnicas diagnósticas sero-lógicas          o moleculares de uso clínico, las que si están siendo desarrolladas en          el ámbito de control de alimentos.

En las pacientes embarazadas, el cuadro          clínico habitual es la bacteriemia, siendo inhabitual el compromiso del          SNC29. Uno de cada cinco embarazos complicados con listeriosis          resultan en aborto u óbito fetal8; esto se corresponde con          lo observado en nuestra serie, en la que dos de los siete embarazos terminaron          con muerte fetal.

Un tratamiento adecuado y precoz de la          madre y posteriormente del RN, como ocurrió en cinco de nuestros casos,          permiten una evolución materna y del niño sin complicaciones30.          En nuestra serie, una de las pacientes con infección en segundo trimestre          de embarazo, logró continuar su gestación a término después del tratamiento.          En las otras cuatro se debió interrumpir el embarazo; una resultó en RN          sin signos de infección; el embarazo gemelar (edad gestacional de 22 semanas),          se frenó el parto hasta las 25 semanas en un intento de obtener viabilidad          fetal, presentando los RNs gemelares un cuadro séptico que se resolvió          con tratamiento antimicrobiano, al igual que en los otros 2 partos prematuros          (edades gestacionales 30 y 37 semanas) en que se documentó infección en          los RNs. A pesar del diagnóstico temprano, el tratamiento materno precoz          y la interrupción del embarazo ante evidencias de infección ovular, sólo          dos de cinco embarazos, resultaron en RNs sin infección evidente, cifra          similar a lo informado previamente8.

No hay estudios clínicos que comparen la          eficacia de agentes antimicrobianos en el tratamiento de la infección          por L. monocytogenes. El microorganismo es susceptible a penicilinas,          aminoglucósidos, cotrimoxazol, macrólidos y vancomicina. Las cefalosporinas          y las quinolonas no son efectivas31, aunque hay un caso reportado          de terapia exitosa con levofloxacina32. Mero-penem ha demostrado          buena actividad in vitro, lo que sumado a su excelente penetración          a LCR, lo convierte en una alternativa a evaluar en casos seleccionados33.          La resistencia adquirida a los antibacterianos comúnmente usados es inusual34,          pero ha sido reportada en animales35.

El tratamiento de elección, basado en datos          clínicos observacionales, es ampicilina, siendo bencilpenicilina G muy          activa y probablemente de resultados similares6. Nuestros casos          fueron tratados con ampicilina y gentamicina el primero y luego, producto          de la falta de ampicilina parenteral en Chile, se uso penicilina y gentamicina,          esta última los primeros siete a 10 días. Muchos expertos recomiendan          esta asociación con gentamicina para lograr un efecto sinérgico, dada          la actividad bacteriostática de los (ß-lactámicos sobre L. monocytogenes36.          Cotrimoxazol es la mejor alternativa para pacientes alérgicos a penicilina,          con la limitación de su uso durante el primer trimestre del embarazo,          en que la toxicidad, por alterar el metabolismo del ácido fólico, es importante37.          En ese caso, el uso de vancomicina o meropenen (si es una alergia no grave          a penicilina), son alternativas a considerar. Un estudio retrospectivo          en 22 pacientes con compromiso del SNC sugirió que la combinación de ampicilina          y cotrimoxazol puede ser más efectiva que la combinación de ampicilina          y gentamicina38. La duración del tratamiento depende del cuadro:          se recomienda 2 semanas para bacteriemia, 3 semanas para meningitis, 6          a 8 semanas para absceso cerebral o encefalitis, y 4 a 6 semanas para          endocarditis.

Un 70% de los casos diagnosticados y tratados          oportunamente se recuperan completamente, aunque las secuelas son frecuentes          en casos de rombo-encefalitis o absceso cerebral2. La mortalidad          reportada en pacientes hospitalizados por listeriosis invasora y deterioro          de inmunidad celular importante, varía entre 20 y 30%, a pesar de tratamiento          antibacteriano adecuado. Así mismo, aproximadamente 20% de las infecciones          por listeria en mujeres embarazadas tiene como resultado la muerte fetal.          No se han reportado muertes en gastroenteritis por listeria5.

La situación epidemiológica aquí descrita,          nos obliga a tomar medidas tendientes a minimizar el riesgo en personas          con factores de riesgo para hacer una infección grave. La alerta generada          en nuestra institución, fue rápidamente enfrentada por las autoridades          regionales de salud y ya se inició un estudio para conocer mejor el problema          en nuestra región.

Casi todos los casos de listeriosis se          originan por el consumo de concentraciones altas del patógeno, por lo          que las prácticas de elaboración y de manipulación de alimentos pueden          influir en los niveles de contaminación y, por lo tanto, en el riesgo          de infección. Las medidas de control que reducen la frecuencia de contaminación,          si son exitosas, reducirán de forma proporcional la incidencia de la enfermedad,          fenómeno ya experimentado en E.U.A. Las medidas más efectivas serían las          que evitan la contaminación en el momento del consumo. La FDA y el CDC          entregan recomendaciones a los consumidores para reducir el riesgo de          infección, las que se señalan, con modificaciones, en la Tabla          3.

   