https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100010
Aspergilosis invasora multisistémica en un niño inmunocompetente: Comunicación de un caso

Palabras claves: inmunocompetente,          aspergillosis invasora, Aspergillus fumigatus, pediatría. 

Resumen 

 

La aspergilosis invasora es una patología          grave, con una incidencia en aumento, que generalmente afecta a pacientes          con inmunosupresión, existiendo escasa información en pacientes          pediátricos inmunocompetentes. Reportamos el caso de un escolar          de 8 años, previamente sano, que cursó con una aspergilosis          invasora multisistémica de origen abdominal, en relación          a una laparotomía contenida, evolucionando hacia una falla orgánica          múltiple, con un desenlace fatal, a pesar de recibir terapia con          anfotericina B deoxicolato más voriconazol y drenaje quirúrgico          amplio. El estudio anátomo-patológico reveló elementos          de hifas características dentro de diversos parénquimas          e invasión vascular. La aspergilosis invasora debe tenerse presente          entre las causas de infecciones emergentes en pacientes críticos,          incluso en inmunocompetentes; se asocia a una elevada mortalidad a pesar          de un adecuado y oportuno tratamiento. 

Introducción   Aspergillus          es un hongo filamentoso hialino de amplia          distribución. Existen aproximadamente doscientas          especies conocidas, pero sólo unas pocas son patógenas para          el ser humano, siendo la más común Aspergillus fumigatus.          La infección habitualmente ocurre por inhalación del conidio,          causando una variedad de síndromes clínicos, desde un aspergiloma          hasta la aspergilosis invasora (AI) fulminante1.   La AI es una infección oportunista          grave, que habitualmente afecta a huéspedes inmunocomprometidos,          como pacientes oncológicos, sometidos a trasplante de órganos,          portadores de enfermedad granulomatosa crónica y SIDA2-4.          Tiene una elevada letalidad a pesar de un óptimo tratamiento. La          presencia de neutropenia durante un período prolongado es el principal          factor de riesgo conocido para el desarrollo de AI4,5, aunque          también lo son la prematurez extrema y el uso frecuente de corticosteroides6,7.          Rara vez la AI ocurre en individuos inmunocompetentes8, en          quienes afecta predominantemente el parénquima pulmonar.          Comunicamos el caso de un escolar con 8 años de edad, inmunocompetente,          que desarrolló una AI multisistémica con sitio de inicio          abdominal en relación a una laparotomía contenida, evolucionando          hacia una falla orgánica múltiple, con un desenlace fatal,          a pesar del tratamiento empleado.  Caso clínico   Paciente de 8 años, sexo masculino,          operado de peritonitis apendicular seis meses antes, cuya histología          mostró un apéndice de aspecto isquémico con perforación          puntiforme en su tercio distal; sin otros antecedentes mórbidos          de importancia. Consultó a su hospital de origen por dolor periumbilical          progresivo y 3 días de evolución, vómitos biliosos,          fiebre 39ºC, anorexia y compromiso del estado general, cuadro interpretado          como una obstrucción intestinal complicada y shock séptico          secundario. Durante el acto quirúrgico se demostró obstrucción          por bridas, con perforación y necrosis de ileon distal y peritonitis          secundaria, realizándose una resección ileal de 20 cm y          laparotomía contenida. Al tercer día post operatorio fue          derivado a nuestro centro por persistir en anuria y necesitar de terapia          de reemplazo renal. Al ingreso estaba en shock séptico descompensado,          por lo que requirió soporte vasoactivo con epinefrina. Se inició          inmediatamente hemofiltración veno-venosa continua y monitorización          invasora, antibioterapia con ampicilina, cefotaxima y metronidazol, y          nutricional parenteral total. A las 24 horas se realizó laparotomía          exploradora, aseo, quedando nuevamente con laparotomía contenida.          En una re-exploración al día siguiente se efectuó          resección de 10 cm de ileon necrótico. Requirió terapia          con infusión de insulina durante          siete días en dosis de 0,02-0,03 U/kg/h por hiperglicemia mantenida          sobre 200 mg/dl. Tras una semana, se logró su estabilización          hemodinámica, pudiendo suspenderse el apoyo vasoactivo e insulina.          Se mantuvo en ventilación mecánica con parámetros          mínimos para el manejo de su laparotomía contenida, estando          asintomático respiratorio y persistiendo en anuria. Al noveno día          se cerró la laparotomía; sin embargo, la ileostomia presentó          aspecto necrótico con una coloración verde, cuyo cultivo          fue positivo para A. fumigatus. Dos días después          se decidió efectuar lavado bronco alveolar por secreciones bronquiales          purulentas y aparición de nódulos pulmonares (Figura          1), de cuyo cultivo también fue aisló A. fumigatus.          El diagnóstico micológico fue certificado posteriormente          en el Laboratorio de Micología del Programa de Microbiología          y Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Inició entonces terapia antifúngica          con anfotericina B deoxicolato (1 mg/kg/día) y voriconazol (carga:          25 mg/kg ev, mantención: 7 mg/kg/día ev), lográndose          negativizar los cultivos traqueal y de ostomías en controles ulteriores.          La cuantificación de inmunoglobulinas séricas estuvo dentro          de rango normal y el test de ELISA para VIH fue negativo. En los días          siguientes continuó en anuria y persistió febril, a pesar          del esquema empleado y el drenaje de colecciones en la pared abdominal          (tenía una TAC de abdomen normal). Se amplió empíricamente          la antibioterapia adicionando imipenem. En la tercera semana, presentó          inestabilidad hemodinámica, hiperlactacidemia y evidencias de SDRA          y de shock séptico; por distensión abdominal progresiva          se exploró quirúrgicamente en UCI dadas las condiciones          del paciente, drenándose pequeñas colecciones purulentas          de la pared abdominal y de la zona retrovesical; quedó una vez          más con laparotomía contenida. En las horas          siguientes hubo franco deterioro hemodinámico y ventilatorio, refractario          a aminas vasoactivas, falleciendo al vigésimo cuarto día          de internación. Un test de galactomanano en sangre tomado el día          previo al fallecimiento fue negativo. Alcanzó a completar un total          de 15 días con anfotericina B y voriconazol.          Figura 1. Radiografía de tórax              (PA) de paciente de 8 años cursando con síndrome de              distress respiratorio agudo por aspergilosis invasora multisistémica.              En el campo pulmonar izquierdo se visualizan imágenes nodulares.                 

El estudio anátomo-patológico          reveló la presencia de hifas características de Aspergillus          sp dentro de diversos parénquimas, con invasión vascular:          encéfalo, pulmón, corazón, tubo digestivo, páncreas,          hígado y riñones, lo cual es compatible con el diagnóstico          de aspergilosis angioinvasora sistémica, y signos de falla orgánica          múltiple.  Discusión   La incidencia de AI se ha incrementado          en las últimas décadas, en forma paralela al aumento del          número de pacientes inmunodeprimidos por quimioterapia o uso de          inmunosupresores post transplante5. Datos del CDC          de Atlanta, E.U.A., revelan que la mortalidad asociada a AI ha experimentado          un aumento de casi 400% desde 19809.  Aunque el primer reporte en pediatría          se remonta a 193610, en opinión de diversos autores          la verdadera incidencia de AI en la población pediátrica          es desconocida.  Aspergillus sp es un hongo ambiental          presente en la tierra y en el polvo, su principal ruta de transmisión          es aérea y la penetración al organismo humano primariamente          respiratoria. Así, la inhalación de las conidias habitualmente          precede a la enfermedad invasora. Es conocido el papel que juega en su          adquisición nosocomial la contaminación del aire cuando          se ejecutan labores de construcción en el hospital o en su vecindad,          como también cuando se contaminan los sistemas de ventilación.          Habitualmente el compromiso inicial afecta a las cavidades paranasales          y pulmones, pero cerca de 25% desarrolla una infección sistémica,          aunque esta cifra variará según la población estudiada11.          En niños han sido comunicados también como puerta de entrada          sitios de trauma y de inserción de líneas venosas12,13.           En el caso de nuestro paciente, la evolución          cronológica de los eventos nos hace plantear a modo hipótesis          que la probable "puerta de entrada" para la AI fue la presencia          de la laparotomía contenida, dado que al momento del diagnóstico          no existía evidencia alguna de compromiso pulmonar clínico          ni radiológico. La contaminación e infección de heridas          quirúrgicas por Aspergillus ha sido comunicada con anterioridad14.           La evaluación radiológica          del tórax es la base para la sospecha diagnóstica de una          AI, así en series de adultos hasta 50% de los casos presentaban          cavitación y 40% la formación de crescéntica aérea.          Se señala que hay concordancia entre el tipo de hallazgo radiológico          y la edad del paciente, siendo estos signos más frecuentes de observar          en niños mayores y adultos15-17. El uso de TAC de tórax          de alta resolución ha desplazado a la radiología convencional          en el diagnóstico de aspergilosis pulmonar ya que permite la visualización          de lesiones en forma más precoz y una mayor definición del          tipo de lesiones mejorando francamente el rendimiento de la radiografía18. El diagnóstico definitivo requiere          la visualización de hifas asociadas a daño tisular en un          análisis histopatológico o la existencia de un cultivo positivo          asociado a evidencias clínicas o radiológicas de infección19.          La disponibilidad actual de nuevos elementos de ayuda como el test antigénico          (galactomanano), debe de ser considerada20, el que ha sido          aprobado para uso en adultos, pero presenta frecuentes falsos positivos          y negativos en la población infantil, como ocurrió en nuestro          paciente.  Existen variados factores de riesgo para          el desarrollo de AI, siendo el principal la magnitud y duración          de la neutropenia, en especial si ella es menor a 100 neutrófilos          /mm3, ya que el leucocito neutrófilo junto a macrófagos          conforman la primera línea de defensa contra Aspergillus sp.          Es conocido que los pacientes con una estadía prolongada en UCI,          como el aquí presentado, experimentan un deterioro en su función          inmune (estado hipoinmune) en el contexto de un síndrome compensatorio          de respuesta antiinflamatoria. Así entonces, este estado de inmunoparálisis          puede contribuir a la adquisición de infecciones fúngicas          en pacientes sin otras condiciones predisponentes más que una disfunción          orgánica múltiple21,22. Por otra parte, la existencia          de hiperglicemia es conocida como deletérea para la función          inmune de los neutrófilos periféricos23. Otro          factor predisponerte habitualmente señalado en diversas comunicaciones          es el uso de corticoesteroides7,24.  Con respecto al desarrollo de AI en huéspedes          inmunocompetentes, existen variados reportes asociados a diversas patologías          como influenza, infecciones rino-sinusales, infección de herida          operatoria, etc., aunque ninguno de ellos en un paciente pediátrico          con un compromiso tan extenso como el aquí comunicado8,14,25-27.           El tratamiento de la AI tiene tres pilares          fundamentales, a saber: el uso de antifúngicos (profiláctico,          empírico o ante infección documentada), el drenaje quirúrgico          y la reversión de la condición predisponente. En pacientes          sin inmunocompromiso, gran parte del éxito de la terapia empleada          depende un diagnóstico precoz28-33. Hay concordancia          que el compromiso del SNC es generalmente fatal.  El tratamiento antifúngico convencional          hasta ahora ha sido anfotericina B, con el que se ha documentado una sobrevida          de alrededor de 50%, sin embargo, su uso sobre todo en altas dosis (sobre          1 mg/kg/día) se asocia a nefrotoxicidad, por lo que se han desarrollado          formulaciones lipídicas, menos tóxicas.   Un nuevo antifúngico, voriconazol,          ha sido validado en el tratamiento primario de aspergilosis invasora en          adultos, obteniendo una mejor eficacia clínica y sobrevida comparado          con anfotericina B34. Su uso es promisorio además, por          su habilidad para cruzar la barrera hematoencefálica y también          su excelente absorción oral y biodisponibilidad35. Caspofungina          se ha utilizado en protocolos de rescate en pacientes adultos con aspergilosis          invasora con intolerancia o refractarios al tratamiento con anfotericina          B36. Además se ha reportado en forma anecdótica          el uso de asociaciones de antifúngicos (anfotericina B más          voriconazol, voriconazol más caspofungina, etc) con buenos resultados          clínicos pero aún no validadas por estudios controlados.          Estos nuevos fármacos se encuentran en investigación en          pediatría para conocer su farmacocinética y dosis óptimas          en niños37,38.  El tratamiento quirúrgico esta orientado          a la resección del tejido infectado o necrótico y es frecuente          de emplear en los casos de sinusitis y ante la existencia de lesiones          cutáneas.  Probablemente el fracaso de la terapia          antifúngica en nuestro paciente se debió en parte a la imposibilidad          de revertir la inmunoparálisis y a la presencia de focos infecciosos          no resecables.     Referencias  1.- Soubani A O, Chandrasekar P H. The          clinical spectrum of pulmonary aspergillosis. Chest 2002; 121: 1988-99.                  [ Links ]2.- Mouy R, Fischer A, Vilmer E, Seger          R, Griscelli C. Incidence, severity, and prevention of infections in chronic          granulomatous disease. J Pediatr 1989; 114: 555-60.         [ Links ]3.- Shetty D, Giri N, González C          E, Pizzo P A, Walsh T J. Invasive aspergillosis in human immunodeficiency          virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 216-21.         [ Links ]4.- Walmsley S, Devi S, King S, Schneider          R, Richardson S, Ford-Jones L. Invasive Aspergillus infections in a pediatric          hospital: a ten-year review. Pediatr Infect Dis J 1993; 12: 673-82.         [ Links ]5.- Denning D W. Invasive aspergillosis.          Clin Infect Dis 1998, 26: 781-805.         [ Links ]6.- Groll A H, Jaeger G, Allendorf A, Herrmann          G, Schloesser R, Von Loewenich V. Invasive pulmonary aspergillosis in          a critically ill neonate: case report and review of invasive aspergillosis          during the first 3 months of life. Clin Infect Dis 1998; 27: 437-52.         [ Links ]7.- Conesa D, Rello J, Valles J, Mariscal          D, Ferreres J C. Invasive aspergillosis: a life-threatening complication          of short-term steroid treatment. Ann Pharmacother 1995; 29: 1235-7.         [ Links ]8.- Ko J P, Kim D H, Shepard J A. Pulmonary          aspergillosis in an immunocompetent patient. J Thorac Imaging 2002; 17:          70-3.         [ Links ]9.- McNeil M M, Nash S L, Hajjeh R A, Phelan          M A, Conn L A, Plikaytis B D, et al. Trends in mortality due to invasive          mycotic diseases in the United States, 1980-1997. Clin Infect Dis 2001;          33: 641-7.         [ Links ]10.- Shaw F W, Warthen H J. Aspergillosis          of bone. South Med J 1936; 29: 1070-1.         [ Links ]11.- Bodey G. Fungal infection and fever          of unknown origin in neutropenic patients. Am J Med 1986; 80: 112-9.         [ Links ]12.- Allo M D, Miller J, Townsend T, Tan          C. Primary cutaneous aspergillosis associated with Hickman intravenous          catheters. N Engl J Med 1987; 317: 1105-8.         [ Links ]13.- Steinbach W J. Pediatric aspergillosis.          Disease and treatment differences in children. Pediatr Infect Dis J 2005;          24: 358-64.         [ Links ]14.- Anderson L L, Giandoni M B, Keller          R A, Grabski W J. Surgical wound healing complicated by Aspergillus infection          in a non-immunocompromised host. Dermatol Surg 1995; 21: 799-801.         [ Links ]15.- Gefter W B. The spectrum of pulmonary          aspergillosis. J Thorac Imaging 1992; 7: 56-74.                  [ Links ]16.- Thomas K E, Owens C M, Veys P A, Novelli          V, Costoli V. The radiological spectrum of invasive aspergillosis in children:          a 10-year review. Pediatr Radiol 2003; 33: 453-60.         [ Links ]17.- Taccone A, Occhi M, Garaventa A, Manfredini          L, Viscoli C. CT of invasive pulmonary aspergillosis in children with          cancer. Pediatr Radiol 1993; 23: 177-80.         [ Links ]18.- Caillot D, Casasnovas O, Bernard A,          Couaillier J F, Durand C, Cuisenier B, et al. Improved management of invasive          pulmonary aspergillosis in neutropenic patients using early thoracic computed          tomographic scan and surgery. J Clin Oncol 1997; 15: 139-47.         [ Links ]19.- Ascioglu S, Rex J H, De Pauw B, Bennett          J E, Bille J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal          infections in immunocompromised patients with cancer and hematopoietic          stem cell transplant: an international consensus. Clin Infect Dis 2002;          34: 7-14.         [ Links ]20.- Fica A. Tratamiento de infecciones          fúngicas sistémicas. III parte: Anfotericina B, aspectos          farmacoeconómicos y decisiones terapéuticas. Rev Chil Infect          2004; 21: 317-26         [ Links ]21.- Hartemink K J, Paul M A, Spijkstra          J J, Girbes A R, Polderman KH. Immunoparalysis as a cause for invasive          aspergillosis? Intensive Care Med 2003; 29: 2068-71.         [ Links ]22.- Meersseman W, Vandecasteele SJ, Wilmer          A, Verbeken E, Peetermans W E, Van Wijngaerden E. Invasive aspergillosis          in critically ill patients without malignancy. Am J Respir Crit Care Med          2004; 170: 621-5.         [ Links ]23.- Kwoun M O, Ling P R, Lydon E, Imrich          A, Qu Z, Palombo J, et al. Immunologic effect of acute hyperglycemia in          non diabetic rats. J Parenter Enteral Nutr 1997; 21: 91-5.         [ Links ]24.- Pilleux L, Ponticas M, Carrasco C,          León A, Salas P, Rodríguez C, et al. Hialohifomicosis invasiva          hepatoesplénica. Comunicación de un caso. Rev Méd          Chile 2000; 128: 641-6.         [ Links ]25.- Hasejima N, Yamato K, Takezawa S,          Kobayashi H, Kadoyama C. Invasive pulmonary aspergillosis associated with          influenza B. Respirology 2005; 10: 116-9         [ Links ]26.- Siddiqui A A, Shah A A, Bashir S H.          Craniocerebral aspergillosis of sinonasal origin in immunocompetent patient:          clinical spectrum and outcome in 25 cases. Neurosurgery 2004; 55: 602-11.                  [ Links ]27.- Karim M, Alam M, Shah A A, Ahmed R,          Sheinkh H. Chronic invasive aspergillosis in apparently immunocompetent          host. Clin Infect Dis 1997; 24: 723-33.         [ Links ]28.- Pannuti C, Gingrich R, Pfaller M,          Kao C, Wenzel R. Nosocomial pneumonia in patients having bone marrow transplant.          Attributable mortality and risk factors. Cancer 1992; 69: 2653-62.         [ Links ]29.- Saugier V, Devergie A, Sulahian A,          Ribaud P, Traore F, Bourdeau E. Epidemiology and diagnosis of invasive          pulmonary aspergillosis in bone marrow transplant patients: Results of          a 5 year retrospective study. Bone Marrow Transplant 1993; 12: 121-4.                  [ Links ]30.- Spreadbury C, Holden D, Aufauvre-Brown          A, Bainbridge B, Cohen J. Detection of Aspergillus fumigatus by          polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1993; 31: 615-21         [ Links ]31.- Denning D W, Stevens D A. Antifungal          and surgical treatment of invasive aspergillosis: Review of 2121 cases.          Rev Infect Dis 1990; 12: 1147-201.         [ Links ]32.- Ribrag V, Dreyfus F, Venot A, Leblong          V, Lanore J J, Varet B. Prognostic factors of invasive pulmonary aspergillosis          in leukemia patients. Leuk Lymphoma 1993; 10: 317-21.         [ Links ]33.- Retamal C, Díaz C, Salamanca          L, Ferrada L, Oro R. Aspergilosis pulmonar en Chile enfoque inmunológico.          Bol Micol 1984; 2: 11-6.         [ Links ]34.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson          T F, Bennett J E, Greene R E, Oestmann J W, et al. Invasive Fungal Infections          Group of the European Organization for Research and Treatment of Cancer          and the Global Aspergillus Study Group. Voriconazole versus amphotericin          B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl J Med 2002; 347:          408-15.         [ Links ]35.- Bidart T. Rol de voriconazol y caspofungina          en terapia antifúngica. Rev Chil Infect 2004; 21 (Supl 1): S13-S19.                  [ Links ]36.- Maertens J, Raad I, Petrikkos G, Boogaerts          M, Selleslag D, Petersen F, et al. for the Caspofungin Salvage Aspergillosis          Study Group. Efficacy and safety of caspofungin for treatment of invasive          aspergillosis in patients refractory to or intolerant of conventional          antifungal therapy. Clin Infect Dis 2004; 39: 1563-71.         [ Links ]37.- Walsh T J, Adamson P C, Seibel N L,          Flynn P M, Neely M N, Schwartz C, et al. Pharmacokinetics, safety, and          tolerability of caspofungin in children and adolescents. Antimicrob Agents          Chemother 2005; 49: 4536-45.         [ Links ]38.- Walsh T J, Karlsson M O, Driscoll          T, Argüedas A, Adamson P, Saez-Llorens X, et al. Pharmacokinetics          and safety of voriconazole in children after single or multiple-dose administration.          Antimicrob Agents Chemother 2005; 48: 2166-72.         [ Links ]  Recibido: 28-06-05     Aceptado: 24-11-05     Correspondencia          a:    

         Alejandro Donoso Fuentes     adonoso@hurtadohosp.cl  

 Aspergillus          es un hongo filamentoso hialino de amplia          distribución. Existen aproximadamente doscientas          especies conocidas, pero sólo unas pocas son patógenas para          el ser humano, siendo la más común Aspergillus fumigatus.          La infección habitualmente ocurre por inhalación del conidio,          causando una variedad de síndromes clínicos, desde un aspergiloma          hasta la aspergilosis invasora (AI) fulminante1.  

La AI es una infección oportunista          grave, que habitualmente afecta a huéspedes inmunocomprometidos,          como pacientes oncológicos, sometidos a trasplante de órganos,          portadores de enfermedad granulomatosa crónica y SIDA2-4.          Tiene una elevada letalidad a pesar de un óptimo tratamiento. La          presencia de neutropenia durante un período prolongado es el principal          factor de riesgo conocido para el desarrollo de AI4,5, aunque          también lo son la prematurez extrema y el uso frecuente de corticosteroides6,7.          Rara vez la AI ocurre en individuos inmunocompetentes8, en          quienes afecta predominantemente el parénquima pulmonar.          Comunicamos el caso de un escolar con 8 años de edad, inmunocompetente,          que desarrolló una AI multisistémica con sitio de inicio          abdominal en relación a una laparotomía contenida, evolucionando          hacia una falla orgánica múltiple, con un desenlace fatal,          a pesar del tratamiento empleado. 

Caso clínico  

Paciente de 8 años, sexo masculino,          operado de peritonitis apendicular seis meses antes, cuya histología          mostró un apéndice de aspecto isquémico con perforación          puntiforme en su tercio distal; sin otros antecedentes mórbidos          de importancia. Consultó a su hospital de origen por dolor periumbilical          progresivo y 3 días de evolución, vómitos biliosos,          fiebre 39ºC, anorexia y compromiso del estado general, cuadro interpretado          como una obstrucción intestinal complicada y shock séptico          secundario. Durante el acto quirúrgico se demostró obstrucción          por bridas, con perforación y necrosis de ileon distal y peritonitis          secundaria, realizándose una resección ileal de 20 cm y          laparotomía contenida. Al tercer día post operatorio fue          derivado a nuestro centro por persistir en anuria y necesitar de terapia          de reemplazo renal. Al ingreso estaba en shock séptico descompensado,          por lo que requirió soporte vasoactivo con epinefrina. Se inició          inmediatamente hemofiltración veno-venosa continua y monitorización          invasora, antibioterapia con ampicilina, cefotaxima y metronidazol, y          nutricional parenteral total. A las 24 horas se realizó laparotomía          exploradora, aseo, quedando nuevamente con laparotomía contenida.          En una re-exploración al día siguiente se efectuó          resección de 10 cm de ileon necrótico. Requirió terapia          con infusión de insulina durante          siete días en dosis de 0,02-0,03 U/kg/h por hiperglicemia mantenida          sobre 200 mg/dl. Tras una semana, se logró su estabilización          hemodinámica, pudiendo suspenderse el apoyo vasoactivo e insulina.          Se mantuvo en ventilación mecánica con parámetros          mínimos para el manejo de su laparotomía contenida, estando          asintomático respiratorio y persistiendo en anuria. Al noveno día          se cerró la laparotomía; sin embargo, la ileostomia presentó          aspecto necrótico con una coloración verde, cuyo cultivo          fue positivo para A. fumigatus. Dos días después          se decidió efectuar lavado bronco alveolar por secreciones bronquiales          purulentas y aparición de nódulos pulmonares (Figura          1), de cuyo cultivo también fue aisló A. fumigatus.          El diagnóstico micológico fue certificado posteriormente          en el Laboratorio de Micología del Programa de Microbiología          y Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Inició entonces terapia antifúngica          con anfotericina B deoxicolato (1 mg/kg/día) y voriconazol (carga:          25 mg/kg ev, mantención: 7 mg/kg/día ev), lográndose          negativizar los cultivos traqueal y de ostomías en controles ulteriores.          La cuantificación de inmunoglobulinas séricas estuvo dentro          de rango normal y el test de ELISA para VIH fue negativo. En los días          siguientes continuó en anuria y persistió febril, a pesar          del esquema empleado y el drenaje de colecciones en la pared abdominal          (tenía una TAC de abdomen normal). Se amplió empíricamente          la antibioterapia adicionando imipenem. En la tercera semana, presentó          inestabilidad hemodinámica, hiperlactacidemia y evidencias de SDRA          y de shock séptico; por distensión abdominal progresiva          se exploró quirúrgicamente en UCI dadas las condiciones          del paciente, drenándose pequeñas colecciones purulentas          de la pared abdominal y de la zona retrovesical; quedó una vez          más con laparotomía contenida. En las horas          siguientes hubo franco deterioro hemodinámico y ventilatorio, refractario          a aminas vasoactivas, falleciendo al vigésimo cuarto día          de internación. Un test de galactomanano en sangre tomado el día          previo al fallecimiento fue negativo. Alcanzó a completar un total          de 15 días con anfotericina B y voriconazol. 

  

El estudio anátomo-patológico          reveló la presencia de hifas características de Aspergillus          sp dentro de diversos parénquimas, con invasión vascular:          encéfalo, pulmón, corazón, tubo digestivo, páncreas,          hígado y riñones, lo cual es compatible con el diagnóstico          de aspergilosis angioinvasora sistémica, y signos de falla orgánica          múltiple. 

Discusión  

La incidencia de AI se ha incrementado          en las últimas décadas, en forma paralela al aumento del          número de pacientes inmunodeprimidos por quimioterapia o uso de          inmunosupresores post transplante5. Datos del CDC          de Atlanta, E.U.A., revelan que la mortalidad asociada a AI ha experimentado          un aumento de casi 400% desde 19809. 

Aunque el primer reporte en pediatría          se remonta a 193610, en opinión de diversos autores          la verdadera incidencia de AI en la población pediátrica          es desconocida. 

Aspergillus sp es un hongo ambiental          presente en la tierra y en el polvo, su principal ruta de transmisión          es aérea y la penetración al organismo humano primariamente          respiratoria. Así, la inhalación de las conidias habitualmente          precede a la enfermedad invasora. Es conocido el papel que juega en su          adquisición nosocomial la contaminación del aire cuando          se ejecutan labores de construcción en el hospital o en su vecindad,          como también cuando se contaminan los sistemas de ventilación.          Habitualmente el compromiso inicial afecta a las cavidades paranasales          y pulmones, pero cerca de 25% desarrolla una infección sistémica,          aunque esta cifra variará según la población estudiada11.          En niños han sido comunicados también como puerta de entrada          sitios de trauma y de inserción de líneas venosas12,13.          

En el caso de nuestro paciente, la evolución          cronológica de los eventos nos hace plantear a modo hipótesis          que la probable "puerta de entrada" para la AI fue la presencia          de la laparotomía contenida, dado que al momento del diagnóstico          no existía evidencia alguna de compromiso pulmonar clínico          ni radiológico. La contaminación e infección de heridas          quirúrgicas por Aspergillus ha sido comunicada con anterioridad14.          

La evaluación radiológica          del tórax es la base para la sospecha diagnóstica de una          AI, así en series de adultos hasta 50% de los casos presentaban          cavitación y 40% la formación de crescéntica aérea.          Se señala que hay concordancia entre el tipo de hallazgo radiológico          y la edad del paciente, siendo estos signos más frecuentes de observar          en niños mayores y adultos15-17. El uso de TAC de tórax          de alta resolución ha desplazado a la radiología convencional          en el diagnóstico de aspergilosis pulmonar ya que permite la visualización          de lesiones en forma más precoz y una mayor definición del          tipo de lesiones mejorando francamente el rendimiento de la radiografía18.

El diagnóstico definitivo requiere          la visualización de hifas asociadas a daño tisular en un          análisis histopatológico o la existencia de un cultivo positivo          asociado a evidencias clínicas o radiológicas de infección19.          La disponibilidad actual de nuevos elementos de ayuda como el test antigénico          (galactomanano), debe de ser considerada20, el que ha sido          aprobado para uso en adultos, pero presenta frecuentes falsos positivos          y negativos en la población infantil, como ocurrió en nuestro          paciente. 

Existen variados factores de riesgo para          el desarrollo de AI, siendo el principal la magnitud y duración          de la neutropenia, en especial si ella es menor a 100 neutrófilos          /mm3, ya que el leucocito neutrófilo junto a macrófagos          conforman la primera línea de defensa contra Aspergillus sp.          Es conocido que los pacientes con una estadía prolongada en UCI,          como el aquí presentado, experimentan un deterioro en su función          inmune (estado hipoinmune) en el contexto de un síndrome compensatorio          de respuesta antiinflamatoria. Así entonces, este estado de inmunoparálisis          puede contribuir a la adquisición de infecciones fúngicas          en pacientes sin otras condiciones predisponentes más que una disfunción          orgánica múltiple21,22. Por otra parte, la existencia          de hiperglicemia es conocida como deletérea para la función          inmune de los neutrófilos periféricos23. Otro          factor predisponerte habitualmente señalado en diversas comunicaciones          es el uso de corticoesteroides7,24. 

Con respecto al desarrollo de AI en huéspedes          inmunocompetentes, existen variados reportes asociados a diversas patologías          como influenza, infecciones rino-sinusales, infección de herida          operatoria, etc., aunque ninguno de ellos en un paciente pediátrico          con un compromiso tan extenso como el aquí comunicado8,14,25-27.          

El tratamiento de la AI tiene tres pilares          fundamentales, a saber: el uso de antifúngicos (profiláctico,          empírico o ante infección documentada), el drenaje quirúrgico          y la reversión de la condición predisponente. En pacientes          sin inmunocompromiso, gran parte del éxito de la terapia empleada          depende un diagnóstico precoz28-33. Hay concordancia          que el compromiso del SNC es generalmente fatal. 

El tratamiento antifúngico convencional          hasta ahora ha sido anfotericina B, con el que se ha documentado una sobrevida          de alrededor de 50%, sin embargo, su uso sobre todo en altas dosis (sobre          1 mg/kg/día) se asocia a nefrotoxicidad, por lo que se han desarrollado          formulaciones lipídicas, menos tóxicas.   Un nuevo antifúngico, voriconazol,          ha sido validado en el tratamiento primario de aspergilosis invasora en          adultos, obteniendo una mejor eficacia clínica y sobrevida comparado          con anfotericina B34. Su uso es promisorio además, por          su habilidad para cruzar la barrera hematoencefálica y también          su excelente absorción oral y biodisponibilidad35. Caspofungina          se ha utilizado en protocolos de rescate en pacientes adultos con aspergilosis          invasora con intolerancia o refractarios al tratamiento con anfotericina          B36. Además se ha reportado en forma anecdótica          el uso de asociaciones de antifúngicos (anfotericina B más          voriconazol, voriconazol más caspofungina, etc) con buenos resultados          clínicos pero aún no validadas por estudios controlados.          Estos nuevos fármacos se encuentran en investigación en          pediatría para conocer su farmacocinética y dosis óptimas          en niños37,38.  El tratamiento quirúrgico esta orientado          a la resección del tejido infectado o necrótico y es frecuente          de emplear en los casos de sinusitis y ante la existencia de lesiones          cutáneas.  Probablemente el fracaso de la terapia          antifúngica en nuestro paciente se debió en parte a la imposibilidad          de revertir la inmunoparálisis y a la presencia de focos infecciosos          no resecables.     Referencias  1.- Soubani A O, Chandrasekar P H. The          clinical spectrum of pulmonary aspergillosis. Chest 2002; 121: 1988-99.                  [ Links ]2.- Mouy R, Fischer A, Vilmer E, Seger          R, Griscelli C. Incidence, severity, and prevention of infections in chronic          granulomatous disease. J Pediatr 1989; 114: 555-60.         [ Links ]3.- Shetty D, Giri N, González C          E, Pizzo P A, Walsh T J. Invasive aspergillosis in human immunodeficiency          virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 216-21.         [ Links ]4.- Walmsley S, Devi S, King S, Schneider          R, Richardson S, Ford-Jones L. Invasive Aspergillus infections in a pediatric          hospital: a ten-year review. Pediatr Infect Dis J 1993; 12: 673-82.         [ Links ]5.- Denning D W. Invasive aspergillosis.          Clin Infect Dis 1998, 26: 781-805.         [ Links ]6.- Groll A H, Jaeger G, Allendorf A, Herrmann          G, Schloesser R, Von Loewenich V. Invasive pulmonary aspergillosis in          a critically ill neonate: case report and review of invasive aspergillosis          during the first 3 months of life. Clin Infect Dis 1998; 27: 437-52.         [ Links ]7.- Conesa D, Rello J, Valles J, Mariscal          D, Ferreres J C. Invasive aspergillosis: a life-threatening complication          of short-term steroid treatment. Ann Pharmacother 1995; 29: 1235-7.         [ Links ]8.- Ko J P, Kim D H, Shepard J A. Pulmonary          aspergillosis in an immunocompetent patient. J Thorac Imaging 2002; 17:          70-3.         [ Links ]9.- McNeil M M, Nash S L, Hajjeh R A, Phelan          M A, Conn L A, Plikaytis B D, et al. Trends in mortality due to invasive          mycotic diseases in the United States, 1980-1997. Clin Infect Dis 2001;          33: 641-7.         [ Links ]10.- Shaw F W, Warthen H J. Aspergillosis          of bone. South Med J 1936; 29: 1070-1.         [ Links ]11.- Bodey G. Fungal infection and fever          of unknown origin in neutropenic patients. Am J Med 1986; 80: 112-9.         [ Links ]12.- Allo M D, Miller J, Townsend T, Tan          C. Primary cutaneous aspergillosis associated with Hickman intravenous          catheters. N Engl J Med 1987; 317: 1105-8.         [ Links ]13.- Steinbach W J. Pediatric aspergillosis.          Disease and treatment differences in children. Pediatr Infect Dis J 2005;          24: 358-64.         [ Links ]14.- Anderson L L, Giandoni M B, Keller          R A, Grabski W J. Surgical wound healing complicated by Aspergillus infection          in a non-immunocompromised host. Dermatol Surg 1995; 21: 799-801.         [ Links ]15.- Gefter W B. The spectrum of pulmonary          aspergillosis. J Thorac Imaging 1992; 7: 56-74.                  [ Links ]16.- Thomas K E, Owens C M, Veys P A, Novelli          V, Costoli V. The radiological spectrum of invasive aspergillosis in children:          a 10-year review. Pediatr Radiol 2003; 33: 453-60.         [ Links ]17.- Taccone A, Occhi M, Garaventa A, Manfredini          L, Viscoli C. CT of invasive pulmonary aspergillosis in children with          cancer. Pediatr Radiol 1993; 23: 177-80.         [ Links ]18.- Caillot D, Casasnovas O, Bernard A,          Couaillier J F, Durand C, Cuisenier B, et al. Improved management of invasive          pulmonary aspergillosis in neutropenic patients using early thoracic computed          tomographic scan and surgery. J Clin Oncol 1997; 15: 139-47.         [ Links ]19.- Ascioglu S, Rex J H, De Pauw B, Bennett          J E, Bille J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal          infections in immunocompromised patients with cancer and hematopoietic          stem cell transplant: an international consensus. Clin Infect Dis 2002;          34: 7-14.         [ Links ]20.- Fica A. Tratamiento de infecciones          fúngicas sistémicas. III parte: Anfotericina B, aspectos          farmacoeconómicos y decisiones terapéuticas. Rev Chil Infect          2004; 21: 317-26         [ Links ]21.- Hartemink K J, Paul M A, Spijkstra          J J, Girbes A R, Polderman KH. Immunoparalysis as a cause for invasive          aspergillosis? Intensive Care Med 2003; 29: 2068-71.         [ Links ]22.- Meersseman W, Vandecasteele SJ, Wilmer          A, Verbeken E, Peetermans W E, Van Wijngaerden E. Invasive aspergillosis          in critically ill patients without malignancy. Am J Respir Crit Care Med          2004; 170: 621-5.         [ Links ]23.- Kwoun M O, Ling P R, Lydon E, Imrich          A, Qu Z, Palombo J, et al. Immunologic effect of acute hyperglycemia in          non diabetic rats. J Parenter Enteral Nutr 1997; 21: 91-5.         [ Links ]24.- Pilleux L, Ponticas M, Carrasco C,          León A, Salas P, Rodríguez C, et al. Hialohifomicosis invasiva          hepatoesplénica. Comunicación de un caso. Rev Méd          Chile 2000; 128: 641-6.         [ Links ]25.- Hasejima N, Yamato K, Takezawa S,          Kobayashi H, Kadoyama C. Invasive pulmonary aspergillosis associated with          influenza B. Respirology 2005; 10: 116-9         [ Links ]26.- Siddiqui A A, Shah A A, Bashir S H.          Craniocerebral aspergillosis of sinonasal origin in immunocompetent patient:          clinical spectrum and outcome in 25 cases. Neurosurgery 2004; 55: 602-11.                  [ Links ]27.- Karim M, Alam M, Shah A A, Ahmed R,          Sheinkh H. Chronic invasive aspergillosis in apparently immunocompetent          host. Clin Infect Dis 1997; 24: 723-33.         [ Links ]28.- Pannuti C, Gingrich R, Pfaller M,          Kao C, Wenzel R. Nosocomial pneumonia in patients having bone marrow transplant.          Attributable mortality and risk factors. Cancer 1992; 69: 2653-62.         [ Links ]29.- Saugier V, Devergie A, Sulahian A,          Ribaud P, Traore F, Bourdeau E. Epidemiology and diagnosis of invasive          pulmonary aspergillosis in bone marrow transplant patients: Results of          a 5 year retrospective study. Bone Marrow Transplant 1993; 12: 121-4.                  [ Links ]30.- Spreadbury C, Holden D, Aufauvre-Brown          A, Bainbridge B, Cohen J. Detection of Aspergillus fumigatus by          polymerase chain reaction. J Clin Microbiol 1993; 31: 615-21         [ Links ]31.- Denning D W, Stevens D A. Antifungal          and surgical treatment of invasive aspergillosis: Review of 2121 cases.          Rev Infect Dis 1990; 12: 1147-201.         [ Links ]32.- Ribrag V, Dreyfus F, Venot A, Leblong          V, Lanore J J, Varet B. Prognostic factors of invasive pulmonary aspergillosis          in leukemia patients. Leuk Lymphoma 1993; 10: 317-21.         [ Links ]33.- Retamal C, Díaz C, Salamanca          L, Ferrada L, Oro R. Aspergilosis pulmonar en Chile enfoque inmunológico.          Bol Micol 1984; 2: 11-6.         [ Links ]34.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson          T F, Bennett J E, Greene R E, Oestmann J W, et al. Invasive Fungal Infections          Group of the European Organization for Research and Treatment of Cancer          and the Global Aspergillus Study Group. Voriconazole versus amphotericin          B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl J Med 2002; 347:          408-15.         [ Links ]35.- Bidart T. Rol de voriconazol y caspofungina          en terapia antifúngica. Rev Chil Infect 2004; 21 (Supl 1): S13-S19.                  [ Links ]36.- Maertens J, Raad I, Petrikkos G, Boogaerts          M, Selleslag D, Petersen F, et al. for the Caspofungin Salvage Aspergillosis          Study Group. Efficacy and safety of caspofungin for treatment of invasive          aspergillosis in patients refractory to or intolerant of conventional          antifungal therapy. Clin Infect Dis 2004; 39: 1563-71.         [ Links ]37.- Walsh T J, Adamson P C, Seibel N L,          Flynn P M, Neely M N, Schwartz C, et al. Pharmacokinetics, safety, and          tolerability of caspofungin in children and adolescents. Antimicrob Agents          Chemother 2005; 49: 4536-45.         [ Links ]38.- Walsh T J, Karlsson M O, Driscoll          T, Argüedas A, Adamson P, Saez-Llorens X, et al. Pharmacokinetics          and safety of voriconazole in children after single or multiple-dose administration.          Antimicrob Agents Chemother 2005; 48: 2166-72.         [ Links ]  Recibido: 28-06-05     Aceptado: 24-11-05     Correspondencia          a:    

         Alejandro Donoso Fuentes     adonoso@hurtadohosp.cl  



Un nuevo antifúngico, voriconazol,          ha sido validado en el tratamiento primario de aspergilosis invasora en          adultos, obteniendo una mejor eficacia clínica y sobrevida comparado          con anfotericina B34. Su uso es promisorio además, por          su habilidad para cruzar la barrera hematoencefálica y también          su excelente absorción oral y biodisponibilidad35. Caspofungina          se ha utilizado en protocolos de rescate en pacientes adultos con aspergilosis          invasora con intolerancia o refractarios al tratamiento con anfotericina          B36. Además se ha reportado en forma anecdótica          el uso de asociaciones de antifúngicos (anfotericina B más          voriconazol, voriconazol más caspofungina, etc) con buenos resultados          clínicos pero aún no validadas por estudios controlados.          Estos nuevos fármacos se encuentran en investigación en          pediatría para conocer su farmacocinética y dosis óptimas          en niños37,38. 

El tratamiento quirúrgico esta orientado          a la resección del tejido infectado o necrótico y es frecuente          de emplear en los casos de sinusitis y ante la existencia de lesiones          cutáneas. 

Probablemente el fracaso de la terapia          antifúngica en nuestro paciente se debió en parte a la imposibilidad          de revertir la inmunoparálisis y a la presencia de focos infecciosos          no resecables. 