https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100008
Evaluación del rendimiento del coprocultivo en pacientes hospitalizados

Palabras clave: Coprocultivo, diarrea          nosocomial, enteropatógenos. 

Resumen 

Estudios han mostrado que es inapropiado          realizar coprocultivos (CP) en pacientes con más de tres días          de hospitalización, dado que la causa de diarrea no es atribuible          a los patógenos entéricos que habitualmente se buscan en          este examen1-3.          

El objetivo de este trabajo es analizar          el rendimiento de los CP realizados en pacientes hospitalizados en la          Red de Salud UC desde enero a diciembre del 2002 y la proporción          de resultados positivos obtenidos según los días de hospitalización,          para así poder definir si las normas internacionales se adaptan          a la realidad nacional. 

Se recibieron 3474 CP, de los cuales 458          (13,2%) provenían de pacientes hospitalizados. De éstos,          16 (3,5%) fueron positivos, 13 se tomaron el día del ingreso, 2          al segundo día y 1 al quinto día de hospitalización.          El rendimiento de CP realizados en pacientes con más de dos días          de hospitalización fue sólo de 0,5% (1/190). 

Los resultados encontrados reafirman la          recomendación internacional de no solicitar CP en pacientes con          más de tres días de hospitalización; e incluso, a          la luz de los datos anteriores, se podría sugerir instaurar un          punto de corte a los 2 días de hospitalización, ya que más          allá de este tiempo no hay un impacto clínico significativo          y podríamos ahorrar un 41% de estos exámenes, con los costos          correspondientes. 

  Introducción  El síndrome diarreico agudo es una          causa muy frecuente de consulta y hospitalización, sobre todo en          niños. Generalmente la causa de estos cuadros se ha asociado a          malas condiciones de higiene o a una inadecuada preparación y conservación          de los alimentos. Sin embargo, en pacientes hospitalizados la diarrea          generalmente es producida por otras causas. Se ha visto que en lactantes,          entre 20 y 50% de las diarreas nosocomiales pueden ser causadas por rotavirus          o astrovirus4. Escherichia coli enteropatógena          puede ser causa de brotes intrahospitalarios por su alta transmisibilidad;          sin embargo, se recomienda su búsqueda sólo en brotes epidémicos.5 Clostridium difficile, también es un agente causal          de gran importancia en diarrea nosocomial. La prevalencia de este último          en muestras de pacientes hospitalizados con diarrea puede llegar hasta          10%6.    En cuanto a las bacterias enteropatógenas          que habitualmente se buscan en el coprocultivo (CP), la tasa de positividad          de las muestras obtenidas de pacientes que llevan menos de tres días          hospitalizados puede ser de hasta 12%; sin embargo, esta cifra disminuye          a 1,4% en pacientes que llevan tres días o más hospitalizados7,          siendo este último grupo de pacientes el que contribuye hasta en          50% del total de CP realizados1.  Dado que el CP es un examen laborioso y          de alto costo, es necesario racionalizar su indicación, seleccionando          los pacientes que clínicamente o por situación epidemiológica          lo ameriten. Habitualmente se sugiere          realizar CP en pacientes ambulatorios con diarrea severa, que no ceda          al tratamiento sintomático, cuando hay sangre en las deposiciones,          en diarrea prolongada en pacientes inmunocomprometidos, si existen antecedentes          de viajes, en pacientes con leucocitosis con neutrofilia y en pacientes          desnutridos8.    Los mayores predictores de positividad          en un CP son: diarrea por más de 24 horas, fiebre, dolor abdominal          y sangre en las deposiciones9. En el caso          de pacientes hospitalizados es necesario tomar CP en los estudios de brotes          de gastroenteritis5 por lo que no se justifica          realizar CP en los pacientes cuyo síndrome diarreico se ha iniciado          al tercer día de hospitalización o de allí en adelante3,          ya que en estos casos, los cuadros diarreicos probablemente no sean causados          por los patógenos habitualmente buscados en el CP.  Solamente el hecho de instaurar guías          para el uso racional del CP ha permitido disminuir el número de          CP solicitados de pacientes hospitalizados hasta en 70%10.           En consideración a lo anteriormente          expuesto, el objetivo de este trabajo fue conocer el porcentaje de CP          provenientes de pacientes hospitalizados y analizar el rendimiento del          examen en este grupo de pacientes, según los días de hospitalización.           Material y Métodos  Se revisaron retrospectivamente todos los          CP recibidos en el Laboratorio de Microbiología de la Red de Salud          UC desde enero a diciembre del 2002. Se separaron según su procedencia          en ambulatorios y hospitalizados y en los pacientes hospitalizados se          registraron los días de hospitalización. Se revisaron las          fichas clínicas de aquellos pacientes con CP positivos, para determinar          la causa de ingreso al hospital y el tratamiento que recibieron.  Las muestras se transportaron en medio          Cary Blair, (Eurotubo®, I.A.S.A, España) y se sembraron en          agar Hektoen (BiomerieuxÒ, Ha, MO), Mac Conkey (Biomerieux®,          Ha, MO) y caldo selenito con resiembra en Hektoen después de incubar          16 horas a 35° C 11, para los CP de todas las edades.          En pacientes con menos de 10 años, se agregó siembra en          agar Mac Conkey/sorbitol (Laboratorios LINSANÒ).  Se buscaron e identificaron por métodos          convencionales12 Salmonella sp,          Shigella sp y  Yersinia sp agregándose la búsqueda          de Campylobacter por tinción de Hucker según lo descrito          por Valenzuela y cols 13 en          los CP provenientes de todos los          pacientes. En niños bajo 10 años de edad se agregó          la búsqueda de E. coli enterohemorrágica serotipos          O26, O111, O157 y O55 utilizando antisueros PROBACÒ (Productos          bacteriológicos LTDA, Brasil). Se aglutinó con mezcla I          y monovalente O157. En caso que fuese positiva la mezcla I, se utilizó          el monovalente O111 y O26. Sólo de ser negativo se continuó          con el antisuero O55. Toda aglutinación positiva en lámina          se confirmó en tubo, según las recomendaciones de la Sección          Bacteriología del Instituto de salud Pública de Chile.   Resultados   Se recibieron durante el año 2002,          3474 CP, de los cuales 3016 (86,8%) provenían de pacientes ambulatorios          y 458 (13,2%) de pacientes hospitalizados. De éstos, 119 correspondieron          a pacientes con menos de 10 años, con un promedio de edad de 3,6          años; 339 correspondieron a pacientes mayores de 10 años          con un promedio de 56,5 años.  La distribución porcentual según          los días de hospitalización, de los 458 CP obtenidos de          pacientes hospitalizados, y el porcentaje de positividad según          los días de hospitalización, se muestran en la Tabla          1.     

El rendimiento de los CP en pacientes hospitalizados          fue 3,5% (16/458), siendo el 94% de ellos (15/16) obtenidos durante el          primer y segundo día de hospitalización. Se observa que          sólo un CP de 190 (0,5%) resultó positivo en pacientes con          más de dos días de hospitalización.  Los agentes etiológicos aislados          de los CP positivos de pacientes hospitalizados, según el día          de evolución, se muestran en la Tabla 2. En el          único paciente que presentó CP positivo después del          segundo día, se aisló Salmonella Typhimurium.     

El análisis clínico de los          pacientes hospitalizados con CP positivos muestra que en 13 el motivo          de ingreso fue diarrea o síndrome disentérico. De éstos,          en 10 casos se inició tratamiento antimicrobiano empírico          antes de recibir el resultado del CP y en los otros 3 no se indicó          antibioterapia, siendo manejados con hidratación endovenosa.  Los 3 pacientes restantes, que no ingresaron          por diarrea, se describen a continuación. El primero era un paciente          de 62 años que ingresó por hematoquezia y pólipos          en el colon, en cuyo CP se aisló Pseudomonas aeruginosa. No          recibió tratamiento antimicrobiano y su recuperación fue          satisfactoria.  El segundo caso se trataba de una niña          de 6 años que ingresó por anemia hemolítica acompañada          de vómitos, sin diarrea clínica. Se sospechó de un          síndrome hemolítico urémico por lo que se tomó          un CP del cual se aisló E. coli enterohemorrágica          O157 con RPC positiva para verotoxina 2. No recibió tratamiento          antimicrobiano.   El tercer caso fue un paciente de 52 años          que ingresara por insuficiencia renal aguda, en encefalopatía urémica,          secundaria a foco séptico renal por E. coli. Durante la          evolución presentó una pancreatitis aguda y al tercer día          de hospitalización comenzó con diarrea y síndrome          febril. Se tomó CP al quinto día aislándose Salmonella          Typhimurium. La detección de toxina de Clostridium difficile          fue negativa. El paciente fue tratado con ciprofloxacina y tuvo una evolución          favorable (en este caso Salmonella se aisló a partir del          caldo selenito).  Discusión  Nuestros resultados muestran que sólo          13% de los CP realizados en un año correspondían a pacientes          hospitalizados, a diferencia de lo reportado en E.U.A., en un estudio          realizado por el Colegio Americano de Patólogos, en que esta proporción          correspondía a la mitad de los CP3.           Es importante destacar que de este 13%          (458 CP), la mayoría (58,5%) fueron obtenidos durante los dos primeros          días de hospitalización, lo que permitiría suponer          que estos pacientes presentaban síndrome diarreico al momento del          ingreso al hospital. Además, del total de CP positivos obtenidos          de pacientes hospitalizados, 94% (15/16) fueron obtenidos durante los          dos primeros días de hospitalización. Estos datos reflejan          que se trataría de pacientes cuya diarrea comenzó en la          fase ambulatoria y que posteriormente fueron          hospitalizados para optimizar el tratamiento o por presentar signos de          gravedad, pero que en estricto rigor, no se trataría de diarreas          nosocomiales.    En cuanto al rendimiento de los CP en pacientes          hospitalizados por más de 2 días, pudimos observar que sólo          uno de éstos fue positivo (1/190), aislándose Salmonella          Typhimurium, en un paciente con diarrea clínicamente significativa.          Si es que se hubiera instaurado un corte a los dos días de hospitalización          como máximo para poder tomar el CP, en este caso no se habría          confirmado microbiológicamente el agente etiológico; sin          embargo, no se habría modificado mayormente la evolución          del paciente; ya que como presentaba diarrea, de todas formas se estaba          manejando con precauciones de contacto y además, un tratamiento          empírico sin conocimiento de la susceptibilidad in vitro          de esta cepa, no habría influido negativamente en la recuperación          del paciente. Por otro lado, este agente aislado es zoonótico e          incluso no está claro que el tratamiento antibacteriano sea de          utilidad en las gastroenteritis no complicadas por este agente. Es importante          destacar que la muestra fue tomada tardíamente (al 5° día),          ya que el paciente comenzó con diarrea al tercer día, lo          que indica que probablemente este diagnóstico se podría          haber hecho en forma más precoz. Por último, este agente          se aisló sólo a partir de caldo selenito, el que aumenta          la sensibilidad para la pesquisa de Salmonella a partir de un bajo          número de estos microorganismos.  Creemos que más importante que implementar          criterios de rechazo, es difundir en el ámbito médico la          correcta selección de los pacientes que, estando hospitalizados,          requieran CP14, como son los pacientes inmunocomprometidos,          los con edad superior a 65 años y comorbilidad, pacientes infectados          por VIH y en los casos de brotes epidémicos intrahospitalarios7.   Respecto a los agentes etiológicos          encontrados, destaca el aislamiento de P. aeruginosa en un paciente;          si bien se consideró como agente patógeno, no existe una          relación causal clara entre este agente y diarrea nosocomial. La          literatura describe que no se puede descartar como epifenómeno          en pacientes gravemente enfermos con infecciones extra-intestinales causadas          por Pseudomonas15.  En los pacientes que inician un cuadro          diarreico estando hospitalizados, la búsqueda debe orientarse a          C. difficile, que ha mostrado una alta incidencia en diarreas nosocomiales          en pacientes que están recibiendo antimicrobianos, pacientes sometidos          a cirugía gastrointestinal o que han estado hospitalizados por          largo tiempo16,17.  En niños, la principal causa de brotes        de diarrea nosocomial es rotavirus, por lo tanto éste debería        ser el primer agente a buscar en los servicios clínicos pediátricos.          Los resultados encontrados reafirman la          recomendación de no solicitar CP en pacientes con más de          tres días de hospitalización; e incluso, a la luz de nuestros          datos se sugiere instaurar un punto de corte a los dos días de          hospitalización, ya que no habría un impacto clínico          significativo y permitiría ahorrar hasta 41% de estos exámenes,          disminuyendo así los costos correspondientes para el paciente y          para la administración pública, sin alterar el cuidado del          paciente.    Bibliografía  1.- Siegel D, Edelstein          P, Nachamkin I. Inappropiate testing for diarrheal diseases in the hospital.          JAMA. 1990; 263: 979-82.         [ Links ]2.- Morris A, Wilson M,          Reller B. Application of rejection criteria for stool ovum and parasite          examinations. J Clin Microbiol 1992; 30: 3213-6.         [ Links ]3.- Valenstein P, Pfaller          M, Yungbluth M. The use and abuse of routine stool microbiology. A          College of American Pathologist Q-Probes Study of 601 Institutions. Arch          Pathol Lab Med 1996; 120: 206-11.         [ Links ]4.- Román R E, Wilhelmi        de Cal I, Cilleruelo M L, Calvo C, García M L, Sánchez-Fauquier        A. Nosocomial gastroenteritis and asymptomatic rotavirus and astrovirus        infection in hospitalized children. Ann Pediatr 2004; 60: 337-43. 

Introducción  El síndrome diarreico agudo es una          causa muy frecuente de consulta y hospitalización, sobre todo en          niños. Generalmente la causa de estos cuadros se ha asociado a          malas condiciones de higiene o a una inadecuada preparación y conservación          de los alimentos. Sin embargo, en pacientes hospitalizados la diarrea          generalmente es producida por otras causas. Se ha visto que en lactantes,          entre 20 y 50% de las diarreas nosocomiales pueden ser causadas por rotavirus          o astrovirus4. Escherichia coli enteropatógena          puede ser causa de brotes intrahospitalarios por su alta transmisibilidad;          sin embargo, se recomienda su búsqueda sólo en brotes epidémicos.5 Clostridium difficile, también es un agente causal          de gran importancia en diarrea nosocomial. La prevalencia de este último          en muestras de pacientes hospitalizados con diarrea puede llegar hasta          10%6.    En cuanto a las bacterias enteropatógenas          que habitualmente se buscan en el coprocultivo (CP), la tasa de positividad          de las muestras obtenidas de pacientes que llevan menos de tres días          hospitalizados puede ser de hasta 12%; sin embargo, esta cifra disminuye          a 1,4% en pacientes que llevan tres días o más hospitalizados7,          siendo este último grupo de pacientes el que contribuye hasta en          50% del total de CP realizados1.  Dado que el CP es un examen laborioso y          de alto costo, es necesario racionalizar su indicación, seleccionando          los pacientes que clínicamente o por situación epidemiológica          lo ameriten. Habitualmente se sugiere          realizar CP en pacientes ambulatorios con diarrea severa, que no ceda          al tratamiento sintomático, cuando hay sangre en las deposiciones,          en diarrea prolongada en pacientes inmunocomprometidos, si existen antecedentes          de viajes, en pacientes con leucocitosis con neutrofilia y en pacientes          desnutridos8.    Los mayores predictores de positividad          en un CP son: diarrea por más de 24 horas, fiebre, dolor abdominal          y sangre en las deposiciones9. En el caso          de pacientes hospitalizados es necesario tomar CP en los estudios de brotes          de gastroenteritis5 por lo que no se justifica          realizar CP en los pacientes cuyo síndrome diarreico se ha iniciado          al tercer día de hospitalización o de allí en adelante3,          ya que en estos casos, los cuadros diarreicos probablemente no sean causados          por los patógenos habitualmente buscados en el CP.  Solamente el hecho de instaurar guías          para el uso racional del CP ha permitido disminuir el número de          CP solicitados de pacientes hospitalizados hasta en 70%10.           En consideración a lo anteriormente          expuesto, el objetivo de este trabajo fue conocer el porcentaje de CP          provenientes de pacientes hospitalizados y analizar el rendimiento del          examen en este grupo de pacientes, según los días de hospitalización.           Material y Métodos  Se revisaron retrospectivamente todos los          CP recibidos en el Laboratorio de Microbiología de la Red de Salud          UC desde enero a diciembre del 2002. Se separaron según su procedencia          en ambulatorios y hospitalizados y en los pacientes hospitalizados se          registraron los días de hospitalización. Se revisaron las          fichas clínicas de aquellos pacientes con CP positivos, para determinar          la causa de ingreso al hospital y el tratamiento que recibieron.  Las muestras se transportaron en medio          Cary Blair, (Eurotubo®, I.A.S.A, España) y se sembraron en          agar Hektoen (BiomerieuxÒ, Ha, MO), Mac Conkey (Biomerieux®,          Ha, MO) y caldo selenito con resiembra en Hektoen después de incubar          16 horas a 35° C 11, para los CP de todas las edades.          En pacientes con menos de 10 años, se agregó siembra en          agar Mac Conkey/sorbitol (Laboratorios LINSANÒ).  Se buscaron e identificaron por métodos          convencionales12 Salmonella sp,          Shigella sp y  Yersinia sp agregándose la búsqueda          de Campylobacter por tinción de Hucker según lo descrito          por Valenzuela y cols 13 en          los CP provenientes de todos los          pacientes. En niños bajo 10 años de edad se agregó          la búsqueda de E. coli enterohemorrágica serotipos          O26, O111, O157 y O55 utilizando antisueros PROBACÒ (Productos          bacteriológicos LTDA, Brasil). Se aglutinó con mezcla I          y monovalente O157. En caso que fuese positiva la mezcla I, se utilizó          el monovalente O111 y O26. Sólo de ser negativo se continuó          con el antisuero O55. Toda aglutinación positiva en lámina          se confirmó en tubo, según las recomendaciones de la Sección          Bacteriología del Instituto de salud Pública de Chile.   Resultados   Se recibieron durante el año 2002,          3474 CP, de los cuales 3016 (86,8%) provenían de pacientes ambulatorios          y 458 (13,2%) de pacientes hospitalizados. De éstos, 119 correspondieron          a pacientes con menos de 10 años, con un promedio de edad de 3,6          años; 339 correspondieron a pacientes mayores de 10 años          con un promedio de 56,5 años.  La distribución porcentual según          los días de hospitalización, de los 458 CP obtenidos de          pacientes hospitalizados, y el porcentaje de positividad según          los días de hospitalización, se muestran en la Tabla          1.     

El rendimiento de los CP en pacientes hospitalizados          fue 3,5% (16/458), siendo el 94% de ellos (15/16) obtenidos durante el          primer y segundo día de hospitalización. Se observa que          sólo un CP de 190 (0,5%) resultó positivo en pacientes con          más de dos días de hospitalización.  Los agentes etiológicos aislados          de los CP positivos de pacientes hospitalizados, según el día          de evolución, se muestran en la Tabla 2. En el          único paciente que presentó CP positivo después del          segundo día, se aisló Salmonella Typhimurium.     

El análisis clínico de los          pacientes hospitalizados con CP positivos muestra que en 13 el motivo          de ingreso fue diarrea o síndrome disentérico. De éstos,          en 10 casos se inició tratamiento antimicrobiano empírico          antes de recibir el resultado del CP y en los otros 3 no se indicó          antibioterapia, siendo manejados con hidratación endovenosa.  Los 3 pacientes restantes, que no ingresaron          por diarrea, se describen a continuación. El primero era un paciente          de 62 años que ingresó por hematoquezia y pólipos          en el colon, en cuyo CP se aisló Pseudomonas aeruginosa. No          recibió tratamiento antimicrobiano y su recuperación fue          satisfactoria.  El segundo caso se trataba de una niña          de 6 años que ingresó por anemia hemolítica acompañada          de vómitos, sin diarrea clínica. Se sospechó de un          síndrome hemolítico urémico por lo que se tomó          un CP del cual se aisló E. coli enterohemorrágica          O157 con RPC positiva para verotoxina 2. No recibió tratamiento          antimicrobiano.   El tercer caso fue un paciente de 52 años          que ingresara por insuficiencia renal aguda, en encefalopatía urémica,          secundaria a foco séptico renal por E. coli. Durante la          evolución presentó una pancreatitis aguda y al tercer día          de hospitalización comenzó con diarrea y síndrome          febril. Se tomó CP al quinto día aislándose Salmonella          Typhimurium. La detección de toxina de Clostridium difficile          fue negativa. El paciente fue tratado con ciprofloxacina y tuvo una evolución          favorable (en este caso Salmonella se aisló a partir del          caldo selenito).  Discusión  Nuestros resultados muestran que sólo          13% de los CP realizados en un año correspondían a pacientes          hospitalizados, a diferencia de lo reportado en E.U.A., en un estudio          realizado por el Colegio Americano de Patólogos, en que esta proporción          correspondía a la mitad de los CP3.           Es importante destacar que de este 13%          (458 CP), la mayoría (58,5%) fueron obtenidos durante los dos primeros          días de hospitalización, lo que permitiría suponer          que estos pacientes presentaban síndrome diarreico al momento del          ingreso al hospital. Además, del total de CP positivos obtenidos          de pacientes hospitalizados, 94% (15/16) fueron obtenidos durante los          dos primeros días de hospitalización. Estos datos reflejan          que se trataría de pacientes cuya diarrea comenzó en la          fase ambulatoria y que posteriormente fueron          hospitalizados para optimizar el tratamiento o por presentar signos de          gravedad, pero que en estricto rigor, no se trataría de diarreas          nosocomiales.    En cuanto al rendimiento de los CP en pacientes          hospitalizados por más de 2 días, pudimos observar que sólo          uno de éstos fue positivo (1/190), aislándose Salmonella          Typhimurium, en un paciente con diarrea clínicamente significativa.          Si es que se hubiera instaurado un corte a los dos días de hospitalización          como máximo para poder tomar el CP, en este caso no se habría          confirmado microbiológicamente el agente etiológico; sin          embargo, no se habría modificado mayormente la evolución          del paciente; ya que como presentaba diarrea, de todas formas se estaba          manejando con precauciones de contacto y además, un tratamiento          empírico sin conocimiento de la susceptibilidad in vitro          de esta cepa, no habría influido negativamente en la recuperación          del paciente. Por otro lado, este agente aislado es zoonótico e          incluso no está claro que el tratamiento antibacteriano sea de          utilidad en las gastroenteritis no complicadas por este agente. Es importante          destacar que la muestra fue tomada tardíamente (al 5° día),          ya que el paciente comenzó con diarrea al tercer día, lo          que indica que probablemente este diagnóstico se podría          haber hecho en forma más precoz. Por último, este agente          se aisló sólo a partir de caldo selenito, el que aumenta          la sensibilidad para la pesquisa de Salmonella a partir de un bajo          número de estos microorganismos.  Creemos que más importante que implementar          criterios de rechazo, es difundir en el ámbito médico la          correcta selección de los pacientes que, estando hospitalizados,          requieran CP14, como son los pacientes inmunocomprometidos,          los con edad superior a 65 años y comorbilidad, pacientes infectados          por VIH y en los casos de brotes epidémicos intrahospitalarios7.   Respecto a los agentes etiológicos          encontrados, destaca el aislamiento de P. aeruginosa en un paciente;          si bien se consideró como agente patógeno, no existe una          relación causal clara entre este agente y diarrea nosocomial. La          literatura describe que no se puede descartar como epifenómeno          en pacientes gravemente enfermos con infecciones extra-intestinales causadas          por Pseudomonas15.  En los pacientes que inician un cuadro          diarreico estando hospitalizados, la búsqueda debe orientarse a          C. difficile, que ha mostrado una alta incidencia en diarreas nosocomiales          en pacientes que están recibiendo antimicrobianos, pacientes sometidos          a cirugía gastrointestinal o que han estado hospitalizados por          largo tiempo16,17.  En niños, la principal causa de brotes        de diarrea nosocomial es rotavirus, por lo tanto éste debería        ser el primer agente a buscar en los servicios clínicos pediátricos.          Los resultados encontrados reafirman la          recomendación de no solicitar CP en pacientes con más de          tres días de hospitalización; e incluso, a la luz de nuestros          datos se sugiere instaurar un punto de corte a los dos días de          hospitalización, ya que no habría un impacto clínico          significativo y permitiría ahorrar hasta 41% de estos exámenes,          disminuyendo así los costos correspondientes para el paciente y          para la administración pública, sin alterar el cuidado del          paciente.    Bibliografía  1.- Siegel D, Edelstein          P, Nachamkin I. Inappropiate testing for diarrheal diseases in the hospital.          JAMA. 1990; 263: 979-82.         [ Links ]2.- Morris A, Wilson M,          Reller B. Application of rejection criteria for stool ovum and parasite          examinations. J Clin Microbiol 1992; 30: 3213-6.         [ Links ]3.- Valenstein P, Pfaller          M, Yungbluth M. The use and abuse of routine stool microbiology. A          College of American Pathologist Q-Probes Study of 601 Institutions. Arch          Pathol Lab Med 1996; 120: 206-11.         [ Links ]4.- Román R E, Wilhelmi        de Cal I, Cilleruelo M L, Calvo C, García M L, Sánchez-Fauquier        A. Nosocomial gastroenteritis and asymptomatic rotavirus and astrovirus        infection in hospitalized children. Ann Pediatr 2004; 60: 337-43. 

El síndrome diarreico agudo es una          causa muy frecuente de consulta y hospitalización, sobre todo en          niños. Generalmente la causa de estos cuadros se ha asociado a          malas condiciones de higiene o a una inadecuada preparación y conservación          de los alimentos. Sin embargo, en pacientes hospitalizados la diarrea          generalmente es producida por otras causas. Se ha visto que en lactantes,          entre 20 y 50% de las diarreas nosocomiales pueden ser causadas por rotavirus          o astrovirus4. Escherichia coli enteropatógena          puede ser causa de brotes intrahospitalarios por su alta transmisibilidad;          sin embargo, se recomienda su búsqueda sólo en brotes epidémicos.5 Clostridium difficile, también es un agente causal          de gran importancia en diarrea nosocomial. La prevalencia de este último          en muestras de pacientes hospitalizados con diarrea puede llegar hasta          10%6.  



En cuanto a las bacterias enteropatógenas          que habitualmente se buscan en el coprocultivo (CP), la tasa de positividad          de las muestras obtenidas de pacientes que llevan menos de tres días          hospitalizados puede ser de hasta 12%; sin embargo, esta cifra disminuye          a 1,4% en pacientes que llevan tres días o más hospitalizados7,          siendo este último grupo de pacientes el que contribuye hasta en          50% del total de CP realizados1. 

Dado que el CP es un examen laborioso y          de alto costo, es necesario racionalizar su indicación, seleccionando          los pacientes que clínicamente o por situación epidemiológica          lo ameriten. Habitualmente se sugiere          realizar CP en pacientes ambulatorios con diarrea severa, que no ceda          al tratamiento sintomático, cuando hay sangre en las deposiciones,          en diarrea prolongada en pacientes inmunocomprometidos, si existen antecedentes          de viajes, en pacientes con leucocitosis con neutrofilia y en pacientes          desnutridos8.  



Los mayores predictores de positividad          en un CP son: diarrea por más de 24 horas, fiebre, dolor abdominal          y sangre en las deposiciones9. En el caso          de pacientes hospitalizados es necesario tomar CP en los estudios de brotes          de gastroenteritis5 por lo que no se justifica          realizar CP en los pacientes cuyo síndrome diarreico se ha iniciado          al tercer día de hospitalización o de allí en adelante3,          ya que en estos casos, los cuadros diarreicos probablemente no sean causados          por los patógenos habitualmente buscados en el CP. 

Solamente el hecho de instaurar guías          para el uso racional del CP ha permitido disminuir el número de          CP solicitados de pacientes hospitalizados hasta en 70%10.          

En consideración a lo anteriormente          expuesto, el objetivo de este trabajo fue conocer el porcentaje de CP          provenientes de pacientes hospitalizados y analizar el rendimiento del          examen en este grupo de pacientes, según los días de hospitalización.          

Material y Métodos 

Se revisaron retrospectivamente todos los          CP recibidos en el Laboratorio de Microbiología de la Red de Salud          UC desde enero a diciembre del 2002. Se separaron según su procedencia          en ambulatorios y hospitalizados y en los pacientes hospitalizados se          registraron los días de hospitalización. Se revisaron las          fichas clínicas de aquellos pacientes con CP positivos, para determinar          la causa de ingreso al hospital y el tratamiento que recibieron. 

Las muestras se transportaron en medio          Cary Blair, (Eurotubo®, I.A.S.A, España) y se sembraron en          agar Hektoen (BiomerieuxÒ, Ha, MO), Mac Conkey (Biomerieux®,          Ha, MO) y caldo selenito con resiembra en Hektoen después de incubar          16 horas a 35° C 11, para los CP de todas las edades.          En pacientes con menos de 10 años, se agregó siembra en          agar Mac Conkey/sorbitol (Laboratorios LINSANÒ). 

Se buscaron e identificaron por métodos          convencionales12 Salmonella sp,          Shigella sp y  Yersinia sp agregándose la búsqueda          de Campylobacter por tinción de Hucker según lo descrito          por Valenzuela y cols 13 en          los CP provenientes de todos los          pacientes. En niños bajo 10 años de edad se agregó          la búsqueda de E. coli enterohemorrágica serotipos          O26, O111, O157 y O55 utilizando antisueros PROBACÒ (Productos          bacteriológicos LTDA, Brasil). Se aglutinó con mezcla I          y monovalente O157. En caso que fuese positiva la mezcla I, se utilizó          el monovalente O111 y O26. Sólo de ser negativo se continuó          con el antisuero O55. Toda aglutinación positiva en lámina          se confirmó en tubo, según las recomendaciones de la Sección          Bacteriología del Instituto de salud Pública de Chile.  

Resultados  

Se recibieron durante el año 2002,          3474 CP, de los cuales 3016 (86,8%) provenían de pacientes ambulatorios          y 458 (13,2%) de pacientes hospitalizados. De éstos, 119 correspondieron          a pacientes con menos de 10 años, con un promedio de edad de 3,6          años; 339 correspondieron a pacientes mayores de 10 años          con un promedio de 56,5 años. 

La distribución porcentual según          los días de hospitalización, de los 458 CP obtenidos de          pacientes hospitalizados, y el porcentaje de positividad según          los días de hospitalización, se muestran en la Tabla          1. 

   

El rendimiento de los CP en pacientes hospitalizados          fue 3,5% (16/458), siendo el 94% de ellos (15/16) obtenidos durante el          primer y segundo día de hospitalización. Se observa que          sólo un CP de 190 (0,5%) resultó positivo en pacientes con          más de dos días de hospitalización. 

Los agentes etiológicos aislados          de los CP positivos de pacientes hospitalizados, según el día          de evolución, se muestran en la Tabla 2. En el          único paciente que presentó CP positivo después del          segundo día, se aisló Salmonella Typhimurium. 

   

El análisis clínico de los          pacientes hospitalizados con CP positivos muestra que en 13 el motivo          de ingreso fue diarrea o síndrome disentérico. De éstos,          en 10 casos se inició tratamiento antimicrobiano empírico          antes de recibir el resultado del CP y en los otros 3 no se indicó          antibioterapia, siendo manejados con hidratación endovenosa. 

Los 3 pacientes restantes, que no ingresaron          por diarrea, se describen a continuación. El primero era un paciente          de 62 años que ingresó por hematoquezia y pólipos          en el colon, en cuyo CP se aisló Pseudomonas aeruginosa. No          recibió tratamiento antimicrobiano y su recuperación fue          satisfactoria. 

El segundo caso se trataba de una niña          de 6 años que ingresó por anemia hemolítica acompañada          de vómitos, sin diarrea clínica. Se sospechó de un          síndrome hemolítico urémico por lo que se tomó          un CP del cual se aisló E. coli enterohemorrágica          O157 con RPC positiva para verotoxina 2. No recibió tratamiento          antimicrobiano.   El tercer caso fue un paciente de 52 años          que ingresara por insuficiencia renal aguda, en encefalopatía urémica,          secundaria a foco séptico renal por E. coli. Durante la          evolución presentó una pancreatitis aguda y al tercer día          de hospitalización comenzó con diarrea y síndrome          febril. Se tomó CP al quinto día aislándose Salmonella          Typhimurium. La detección de toxina de Clostridium difficile          fue negativa. El paciente fue tratado con ciprofloxacina y tuvo una evolución          favorable (en este caso Salmonella se aisló a partir del          caldo selenito).  Discusión  Nuestros resultados muestran que sólo          13% de los CP realizados en un año correspondían a pacientes          hospitalizados, a diferencia de lo reportado en E.U.A., en un estudio          realizado por el Colegio Americano de Patólogos, en que esta proporción          correspondía a la mitad de los CP3.           Es importante destacar que de este 13%          (458 CP), la mayoría (58,5%) fueron obtenidos durante los dos primeros          días de hospitalización, lo que permitiría suponer          que estos pacientes presentaban síndrome diarreico al momento del          ingreso al hospital. Además, del total de CP positivos obtenidos          de pacientes hospitalizados, 94% (15/16) fueron obtenidos durante los          dos primeros días de hospitalización. Estos datos reflejan          que se trataría de pacientes cuya diarrea comenzó en la          fase ambulatoria y que posteriormente fueron          hospitalizados para optimizar el tratamiento o por presentar signos de          gravedad, pero que en estricto rigor, no se trataría de diarreas          nosocomiales.    En cuanto al rendimiento de los CP en pacientes          hospitalizados por más de 2 días, pudimos observar que sólo          uno de éstos fue positivo (1/190), aislándose Salmonella          Typhimurium, en un paciente con diarrea clínicamente significativa.          Si es que se hubiera instaurado un corte a los dos días de hospitalización          como máximo para poder tomar el CP, en este caso no se habría          confirmado microbiológicamente el agente etiológico; sin          embargo, no se habría modificado mayormente la evolución          del paciente; ya que como presentaba diarrea, de todas formas se estaba          manejando con precauciones de contacto y además, un tratamiento          empírico sin conocimiento de la susceptibilidad in vitro          de esta cepa, no habría influido negativamente en la recuperación          del paciente. Por otro lado, este agente aislado es zoonótico e          incluso no está claro que el tratamiento antibacteriano sea de          utilidad en las gastroenteritis no complicadas por este agente. Es importante          destacar que la muestra fue tomada tardíamente (al 5° día),          ya que el paciente comenzó con diarrea al tercer día, lo          que indica que probablemente este diagnóstico se podría          haber hecho en forma más precoz. Por último, este agente          se aisló sólo a partir de caldo selenito, el que aumenta          la sensibilidad para la pesquisa de Salmonella a partir de un bajo          número de estos microorganismos.  Creemos que más importante que implementar          criterios de rechazo, es difundir en el ámbito médico la          correcta selección de los pacientes que, estando hospitalizados,          requieran CP14, como son los pacientes inmunocomprometidos,          los con edad superior a 65 años y comorbilidad, pacientes infectados          por VIH y en los casos de brotes epidémicos intrahospitalarios7.   Respecto a los agentes etiológicos          encontrados, destaca el aislamiento de P. aeruginosa en un paciente;          si bien se consideró como agente patógeno, no existe una          relación causal clara entre este agente y diarrea nosocomial. La          literatura describe que no se puede descartar como epifenómeno          en pacientes gravemente enfermos con infecciones extra-intestinales causadas          por Pseudomonas15.  En los pacientes que inician un cuadro          diarreico estando hospitalizados, la búsqueda debe orientarse a          C. difficile, que ha mostrado una alta incidencia en diarreas nosocomiales          en pacientes que están recibiendo antimicrobianos, pacientes sometidos          a cirugía gastrointestinal o que han estado hospitalizados por          largo tiempo16,17.  En niños, la principal causa de brotes        de diarrea nosocomial es rotavirus, por lo tanto éste debería        ser el primer agente a buscar en los servicios clínicos pediátricos.          Los resultados encontrados reafirman la          recomendación de no solicitar CP en pacientes con más de          tres días de hospitalización; e incluso, a la luz de nuestros          datos se sugiere instaurar un punto de corte a los dos días de          hospitalización, ya que no habría un impacto clínico          significativo y permitiría ahorrar hasta 41% de estos exámenes,          disminuyendo así los costos correspondientes para el paciente y          para la administración pública, sin alterar el cuidado del          paciente.    Bibliografía  1.- Siegel D, Edelstein          P, Nachamkin I. Inappropiate testing for diarrheal diseases in the hospital.          JAMA. 1990; 263: 979-82.         [ Links ]2.- Morris A, Wilson M,          Reller B. Application of rejection criteria for stool ovum and parasite          examinations. J Clin Microbiol 1992; 30: 3213-6.         [ Links ]3.- Valenstein P, Pfaller          M, Yungbluth M. The use and abuse of routine stool microbiology. A          College of American Pathologist Q-Probes Study of 601 Institutions. Arch          Pathol Lab Med 1996; 120: 206-11.         [ Links ]4.- Román R E, Wilhelmi        de Cal I, Cilleruelo M L, Calvo C, García M L, Sánchez-Fauquier        A. Nosocomial gastroenteritis and asymptomatic rotavirus and astrovirus        infection in hospitalized children. Ann Pediatr 2004; 60: 337-43. 



El tercer caso fue un paciente de 52 años          que ingresara por insuficiencia renal aguda, en encefalopatía urémica,          secundaria a foco séptico renal por E. coli. Durante la          evolución presentó una pancreatitis aguda y al tercer día          de hospitalización comenzó con diarrea y síndrome          febril. Se tomó CP al quinto día aislándose Salmonella          Typhimurium. La detección de toxina de Clostridium difficile          fue negativa. El paciente fue tratado con ciprofloxacina y tuvo una evolución          favorable (en este caso Salmonella se aisló a partir del          caldo selenito). 

Discusión  Nuestros resultados muestran que sólo          13% de los CP realizados en un año correspondían a pacientes          hospitalizados, a diferencia de lo reportado en E.U.A., en un estudio          realizado por el Colegio Americano de Patólogos, en que esta proporción          correspondía a la mitad de los CP3.           Es importante destacar que de este 13%          (458 CP), la mayoría (58,5%) fueron obtenidos durante los dos primeros          días de hospitalización, lo que permitiría suponer          que estos pacientes presentaban síndrome diarreico al momento del          ingreso al hospital. Además, del total de CP positivos obtenidos          de pacientes hospitalizados, 94% (15/16) fueron obtenidos durante los          dos primeros días de hospitalización. Estos datos reflejan          que se trataría de pacientes cuya diarrea comenzó en la          fase ambulatoria y que posteriormente fueron          hospitalizados para optimizar el tratamiento o por presentar signos de          gravedad, pero que en estricto rigor, no se trataría de diarreas          nosocomiales.    En cuanto al rendimiento de los CP en pacientes          hospitalizados por más de 2 días, pudimos observar que sólo          uno de éstos fue positivo (1/190), aislándose Salmonella          Typhimurium, en un paciente con diarrea clínicamente significativa.          Si es que se hubiera instaurado un corte a los dos días de hospitalización          como máximo para poder tomar el CP, en este caso no se habría          confirmado microbiológicamente el agente etiológico; sin          embargo, no se habría modificado mayormente la evolución          del paciente; ya que como presentaba diarrea, de todas formas se estaba          manejando con precauciones de contacto y además, un tratamiento          empírico sin conocimiento de la susceptibilidad in vitro          de esta cepa, no habría influido negativamente en la recuperación          del paciente. Por otro lado, este agente aislado es zoonótico e          incluso no está claro que el tratamiento antibacteriano sea de          utilidad en las gastroenteritis no complicadas por este agente. Es importante          destacar que la muestra fue tomada tardíamente (al 5° día),          ya que el paciente comenzó con diarrea al tercer día, lo          que indica que probablemente este diagnóstico se podría          haber hecho en forma más precoz. Por último, este agente          se aisló sólo a partir de caldo selenito, el que aumenta          la sensibilidad para la pesquisa de Salmonella a partir de un bajo          número de estos microorganismos.  Creemos que más importante que implementar          criterios de rechazo, es difundir en el ámbito médico la          correcta selección de los pacientes que, estando hospitalizados,          requieran CP14, como son los pacientes inmunocomprometidos,          los con edad superior a 65 años y comorbilidad, pacientes infectados          por VIH y en los casos de brotes epidémicos intrahospitalarios7.   Respecto a los agentes etiológicos          encontrados, destaca el aislamiento de P. aeruginosa en un paciente;          si bien se consideró como agente patógeno, no existe una          relación causal clara entre este agente y diarrea nosocomial. La          literatura describe que no se puede descartar como epifenómeno          en pacientes gravemente enfermos con infecciones extra-intestinales causadas          por Pseudomonas15.  En los pacientes que inician un cuadro          diarreico estando hospitalizados, la búsqueda debe orientarse a          C. difficile, que ha mostrado una alta incidencia en diarreas nosocomiales          en pacientes que están recibiendo antimicrobianos, pacientes sometidos          a cirugía gastrointestinal o que han estado hospitalizados por          largo tiempo16,17.  En niños, la principal causa de brotes        de diarrea nosocomial es rotavirus, por lo tanto éste debería        ser el primer agente a buscar en los servicios clínicos pediátricos.          Los resultados encontrados reafirman la          recomendación de no solicitar CP en pacientes con más de          tres días de hospitalización; e incluso, a la luz de nuestros          datos se sugiere instaurar un punto de corte a los dos días de          hospitalización, ya que no habría un impacto clínico          significativo y permitiría ahorrar hasta 41% de estos exámenes,          disminuyendo así los costos correspondientes para el paciente y          para la administración pública, sin alterar el cuidado del          paciente.    Bibliografía  1.- Siegel D, Edelstein          P, Nachamkin I. Inappropiate testing for diarrheal diseases in the hospital.          JAMA. 1990; 263: 979-82.         [ Links ]2.- Morris A, Wilson M,          Reller B. Application of rejection criteria for stool ovum and parasite          examinations. J Clin Microbiol 1992; 30: 3213-6.         [ Links ]3.- Valenstein P, Pfaller          M, Yungbluth M. The use and abuse of routine stool microbiology. A          College of American Pathologist Q-Probes Study of 601 Institutions. Arch          Pathol Lab Med 1996; 120: 206-11.         [ Links ]4.- Román R E, Wilhelmi        de Cal I, Cilleruelo M L, Calvo C, García M L, Sánchez-Fauquier        A. Nosocomial gastroenteritis and asymptomatic rotavirus and astrovirus        infection in hospitalized children. Ann Pediatr 2004; 60: 337-43. 

Nuestros resultados muestran que sólo          13% de los CP realizados en un año correspondían a pacientes          hospitalizados, a diferencia de lo reportado en E.U.A., en un estudio          realizado por el Colegio Americano de Patólogos, en que esta proporción          correspondía a la mitad de los CP3.          

Es importante destacar que de este 13%          (458 CP), la mayoría (58,5%) fueron obtenidos durante los dos primeros          días de hospitalización, lo que permitiría suponer          que estos pacientes presentaban síndrome diarreico al momento del          ingreso al hospital. Además, del total de CP positivos obtenidos          de pacientes hospitalizados, 94% (15/16) fueron obtenidos durante los          dos primeros días de hospitalización. Estos datos reflejan          que se trataría de pacientes cuya diarrea comenzó en la          fase ambulatoria y que posteriormente fueron          hospitalizados para optimizar el tratamiento o por presentar signos de          gravedad, pero que en estricto rigor, no se trataría de diarreas          nosocomiales.  



En cuanto al rendimiento de los CP en pacientes          hospitalizados por más de 2 días, pudimos observar que sólo          uno de éstos fue positivo (1/190), aislándose Salmonella          Typhimurium, en un paciente con diarrea clínicamente significativa.          Si es que se hubiera instaurado un corte a los dos días de hospitalización          como máximo para poder tomar el CP, en este caso no se habría          confirmado microbiológicamente el agente etiológico; sin          embargo, no se habría modificado mayormente la evolución          del paciente; ya que como presentaba diarrea, de todas formas se estaba          manejando con precauciones de contacto y además, un tratamiento          empírico sin conocimiento de la susceptibilidad in vitro          de esta cepa, no habría influido negativamente en la recuperación          del paciente. Por otro lado, este agente aislado es zoonótico e          incluso no está claro que el tratamiento antibacteriano sea de          utilidad en las gastroenteritis no complicadas por este agente. Es importante          destacar que la muestra fue tomada tardíamente (al 5° día),          ya que el paciente comenzó con diarrea al tercer día, lo          que indica que probablemente este diagnóstico se podría          haber hecho en forma más precoz. Por último, este agente          se aisló sólo a partir de caldo selenito, el que aumenta          la sensibilidad para la pesquisa de Salmonella a partir de un bajo          número de estos microorganismos. 

Creemos que más importante que implementar          criterios de rechazo, es difundir en el ámbito médico la          correcta selección de los pacientes que, estando hospitalizados,          requieran CP14, como son los pacientes inmunocomprometidos,          los con edad superior a 65 años y comorbilidad, pacientes infectados          por VIH y en los casos de brotes epidémicos intrahospitalarios7.  

Respecto a los agentes etiológicos          encontrados, destaca el aislamiento de P. aeruginosa en un paciente;          si bien se consideró como agente patógeno, no existe una          relación causal clara entre este agente y diarrea nosocomial. La          literatura describe que no se puede descartar como epifenómeno          en pacientes gravemente enfermos con infecciones extra-intestinales causadas          por Pseudomonas15. 

En los pacientes que inician un cuadro          diarreico estando hospitalizados, la búsqueda debe orientarse a          C. difficile, que ha mostrado una alta incidencia en diarreas nosocomiales          en pacientes que están recibiendo antimicrobianos, pacientes sometidos          a cirugía gastrointestinal o que han estado hospitalizados por          largo tiempo16,17. 



Los resultados encontrados reafirman la          recomendación de no solicitar CP en pacientes con más de          tres días de hospitalización; e incluso, a la luz de nuestros          datos se sugiere instaurar un punto de corte a los dos días de          hospitalización, ya que no habría un impacto clínico          significativo y permitiría ahorrar hasta 41% de estos exámenes,          disminuyendo así los costos correspondientes para el paciente y          para la administración pública, sin alterar el cuidado del          paciente. 