https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200028
Escarlatina en Chile

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 82-83 Escarlatina en Chile  ENRIQUE LAVAL R.      Scarlet Fever in Chile   En el año 1827 se menciona por primera vez en Chile, la aparición    de la escarlatina, en un informe del Protomedicato, publicado en los Archivos    de la Facultad de Medicina.      Con posterioridad, en los años 1831 y 1832, hubo una epidemia, que comenzó    en Valparaíso, pasando luego a Santiago, dejando 3.705 cadáveres    en el primer año y 3.013 en el segundo. A propósito de ella, el    doctor Guillermo Blest señalaba dos causas como productoras de la escarlatina:    1) "Un miasma específico engendrado por las grandes acumulaciones    excrementicias estancadas que existían en las quebradas y otros parajes,    por la ausencia total del agua y los vientos ordinarios del sur. 2) un estado    o temperamento particular de la atmósfera, que predispone a la mayor    parte de la población a ser afectada por aquel miasma". (El Araucano    4-1-1832).      Diez años después se produjo una nueva y grave epidemia de escarlatina.    A requerimiento del Gobierno, en su calidad de Protomédico, el doctor    Nataniel Miers Cox indica las normas para la curación de la enfermedad,    a fin de divulgarlas en el pueblo. En su informe, publicado en el diario El    Araucano del 4 de noviembre de 1842, el doctor Cox dice: "que es imposible    detallar un método curativo de la fiebre escarlatina en general, respecto    a que dicha enfermedad se presenta de diversos modos y que cada uno de ellos    exige un tratamiento especial y diverso uno de otro, modificados éstos    por la edad, sexo, complicaciones con otras enfermedades, complexiones especiales    del sujeto, etc.      Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

ENRIQUE LAVAL R.      Scarlet Fever in Chile   En el año 1827 se menciona por primera vez en Chile, la aparición    de la escarlatina, en un informe del Protomedicato, publicado en los Archivos    de la Facultad de Medicina.      Con posterioridad, en los años 1831 y 1832, hubo una epidemia, que comenzó    en Valparaíso, pasando luego a Santiago, dejando 3.705 cadáveres    en el primer año y 3.013 en el segundo. A propósito de ella, el    doctor Guillermo Blest señalaba dos causas como productoras de la escarlatina:    1) "Un miasma específico engendrado por las grandes acumulaciones    excrementicias estancadas que existían en las quebradas y otros parajes,    por la ausencia total del agua y los vientos ordinarios del sur. 2) un estado    o temperamento particular de la atmósfera, que predispone a la mayor    parte de la población a ser afectada por aquel miasma". (El Araucano    4-1-1832).      Diez años después se produjo una nueva y grave epidemia de escarlatina.    A requerimiento del Gobierno, en su calidad de Protomédico, el doctor    Nataniel Miers Cox indica las normas para la curación de la enfermedad,    a fin de divulgarlas en el pueblo. En su informe, publicado en el diario El    Araucano del 4 de noviembre de 1842, el doctor Cox dice: "que es imposible    detallar un método curativo de la fiebre escarlatina en general, respecto    a que dicha enfermedad se presenta de diversos modos y que cada uno de ellos    exige un tratamiento especial y diverso uno de otro, modificados éstos    por la edad, sexo, complicaciones con otras enfermedades, complexiones especiales    del sujeto, etc.      Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

Scarlet Fever in Chile   En el año 1827 se menciona por primera vez en Chile, la aparición    de la escarlatina, en un informe del Protomedicato, publicado en los Archivos    de la Facultad de Medicina.      Con posterioridad, en los años 1831 y 1832, hubo una epidemia, que comenzó    en Valparaíso, pasando luego a Santiago, dejando 3.705 cadáveres    en el primer año y 3.013 en el segundo. A propósito de ella, el    doctor Guillermo Blest señalaba dos causas como productoras de la escarlatina:    1) "Un miasma específico engendrado por las grandes acumulaciones    excrementicias estancadas que existían en las quebradas y otros parajes,    por la ausencia total del agua y los vientos ordinarios del sur. 2) un estado    o temperamento particular de la atmósfera, que predispone a la mayor    parte de la población a ser afectada por aquel miasma". (El Araucano    4-1-1832).      Diez años después se produjo una nueva y grave epidemia de escarlatina.    A requerimiento del Gobierno, en su calidad de Protomédico, el doctor    Nataniel Miers Cox indica las normas para la curación de la enfermedad,    a fin de divulgarlas en el pueblo. En su informe, publicado en el diario El    Araucano del 4 de noviembre de 1842, el doctor Cox dice: "que es imposible    detallar un método curativo de la fiebre escarlatina en general, respecto    a que dicha enfermedad se presenta de diversos modos y que cada uno de ellos    exige un tratamiento especial y diverso uno de otro, modificados éstos    por la edad, sexo, complicaciones con otras enfermedades, complexiones especiales    del sujeto, etc.      Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

En el año 1827 se menciona por primera vez en Chile, la aparición    de la escarlatina, en un informe del Protomedicato, publicado en los Archivos    de la Facultad de Medicina.      Con posterioridad, en los años 1831 y 1832, hubo una epidemia, que comenzó    en Valparaíso, pasando luego a Santiago, dejando 3.705 cadáveres    en el primer año y 3.013 en el segundo. A propósito de ella, el    doctor Guillermo Blest señalaba dos causas como productoras de la escarlatina:    1) "Un miasma específico engendrado por las grandes acumulaciones    excrementicias estancadas que existían en las quebradas y otros parajes,    por la ausencia total del agua y los vientos ordinarios del sur. 2) un estado    o temperamento particular de la atmósfera, que predispone a la mayor    parte de la población a ser afectada por aquel miasma". (El Araucano    4-1-1832).      Diez años después se produjo una nueva y grave epidemia de escarlatina.    A requerimiento del Gobierno, en su calidad de Protomédico, el doctor    Nataniel Miers Cox indica las normas para la curación de la enfermedad,    a fin de divulgarlas en el pueblo. En su informe, publicado en el diario El    Araucano del 4 de noviembre de 1842, el doctor Cox dice: "que es imposible    detallar un método curativo de la fiebre escarlatina en general, respecto    a que dicha enfermedad se presenta de diversos modos y que cada uno de ellos    exige un tratamiento especial y diverso uno de otro, modificados éstos    por la edad, sexo, complicaciones con otras enfermedades, complexiones especiales    del sujeto, etc.      Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

Con posterioridad, en los años 1831 y 1832, hubo una epidemia, que comenzó    en Valparaíso, pasando luego a Santiago, dejando 3.705 cadáveres    en el primer año y 3.013 en el segundo. A propósito de ella, el    doctor Guillermo Blest señalaba dos causas como productoras de la escarlatina:    1) "Un miasma específico engendrado por las grandes acumulaciones    excrementicias estancadas que existían en las quebradas y otros parajes,    por la ausencia total del agua y los vientos ordinarios del sur. 2) un estado    o temperamento particular de la atmósfera, que predispone a la mayor    parte de la población a ser afectada por aquel miasma". (El Araucano    4-1-1832).      Diez años después se produjo una nueva y grave epidemia de escarlatina.    A requerimiento del Gobierno, en su calidad de Protomédico, el doctor    Nataniel Miers Cox indica las normas para la curación de la enfermedad,    a fin de divulgarlas en el pueblo. En su informe, publicado en el diario El    Araucano del 4 de noviembre de 1842, el doctor Cox dice: "que es imposible    detallar un método curativo de la fiebre escarlatina en general, respecto    a que dicha enfermedad se presenta de diversos modos y que cada uno de ellos    exige un tratamiento especial y diverso uno de otro, modificados éstos    por la edad, sexo, complicaciones con otras enfermedades, complexiones especiales    del sujeto, etc.      Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

Diez años después se produjo una nueva y grave epidemia de escarlatina.    A requerimiento del Gobierno, en su calidad de Protomédico, el doctor    Nataniel Miers Cox indica las normas para la curación de la enfermedad,    a fin de divulgarlas en el pueblo. En su informe, publicado en el diario El    Araucano del 4 de noviembre de 1842, el doctor Cox dice: "que es imposible    detallar un método curativo de la fiebre escarlatina en general, respecto    a que dicha enfermedad se presenta de diversos modos y que cada uno de ellos    exige un tratamiento especial y diverso uno de otro, modificados éstos    por la edad, sexo, complicaciones con otras enfermedades, complexiones especiales    del sujeto, etc.      Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

Que para dar una idea práctica de servir de guía en la asistencia    de dicha enfermedad debe tenerse presente que la escarlatina en la epidemia    reciente, suele presentarse de tres modos:      Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

Simple, en que sólo hay un ligero dolor de garganta, alguna indisposición    poco notable y en 30 a 40 días la erupción aparece más    o menos extendida y formada de unas manchas coloradas en especial por el pecho,    rostro y los brazos, de un color rojo subido: esta erupción se hace más    o menos general y termina al 30 ó 40 día de su aparición.    En este período basta sólo guardar un abrigo moderado para favorecer    la erupción y tomar algunos ligeros atemperantes o bebidas frescas, cuando    aquélla es algo fuerte y se siente mucho acaloramiento.       La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

 La segunda especie es la anginosa: el dolor de garganta es mucho más    activo; suelen aparecer algunas manchas blancas en el interior de la garganta,    la fiebre es fuerte, los dolores del cuerpo considerables y la hinchazón    de la cara y de las manos casi siempre se nota. El método generalmente    adoptado es: suaves cocimientos sudoríficos y algunos atemperantes como    el agua de palqui, peros, sauco, borraja, etc. Suaves naranjadas o bebidas efervescentes    hechas con el carbonato de soda o potasa. Gárgaras de malva con sauco    y leche, lavativas dos o tres veces al día de agua de linaza con    aceite. Si marchan bien los enfermos se sigue este plan, pero si las inflamaciones    generales o parciales son activas, se recurre también a las sangrías    locales o generales, aliviando infinito las sanguijuelas aplicadas a la garganta    en número competente o bien en cualquier punto donde aparezca un dolor    permanente más o menos agudo. Pero cuando la fiebre es fuerte, hay delirio,    modorra o mucha dificultad de respirar, con dolor al tiempo de verificarlo y    mucho encendimiento y ardor general del cutis, una sangría en proporción    con las fuerzas del paciente es absolutamente indispensable.      La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

La escarlatina maligna que es la tercera especie, de ordinario se presenta    con fiebre y postración general, fatiga al estómago, arcadas y    vómitos repetidos; en otras ocasiones con diarreas muy frecuentes, extremidades    inferiores muy frías, sed, semblante abatido y aniquilamiento general    de fuerzas. En tal estado lo primero es tratar de sujetar los vómitos    y la diarrea, y volver el calor a la superficie: una infusión de té    cargado, manzanilla y azafrán de Castilla, podrá ser ventajosa;    algunas tazas de agua con claras de huevo batidas, lavativas de almidón    con yemas de huevo y azafrán, aplicaciones de un sinapismo al estómago    con mostaza y cominos, la repetición de estos a diversas partes del cuerpo,    son auxiliares ventajosos donde se carece de médico. En donde existan    profesores, el uso de mixtura alcanforada con licor de acetato de amonio y jarabe    de azafrán, es el medicamento que ha dado mejores resultados      El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

El doctor Guillermo Blest era más drástico para el tratamiento    de la escarlatina, ya que aconsejaba en todas las formas clínicas "sangrías    generales y tópicas y que estas se repitan junto con el baño tibio,    vomitivos y purgas frecuentes y repetidas".      En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

En la segunda mitad del siglo XIX, continúan produciéndose epidemias    en el país de diversas enfermedades infecciosas: viruela, difteria, sarampión,    fiebre tifoidea, tifus exantemático, etc. También el cólera    constituyó un grave problema sanitario, sobre todo en los veinte o treinta    años finales del siglo pasado.      Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       

Respecto de la escarlatina hay, en general, menos referencias, pero se sabe    de brotes epidémicos en diversas zonas del territorio nacional. Por ejemplo,    existe una relación del doctor José Serapio Lois, que es parte    de una conferencia intitulada "Del clima de Copiapó, bajo el punto    de vista higiénico", dada en la Sociedad de Caridad del Liceo de    Copiapó, en 1876, publicada en el tomo V de la Revista Médica    de Chile (1876-1877), en la que refiere una epidemia de escarlatina en dicha    ciudad nortina. Dice así: "por el mes de mayo de 1875 se desarrolló    una epidemia de escarlatina frecuentemente acompañada de angina diftérica,    pero de carácter tan benigno como no podía esperarse. No tengo    noticia de que haya muerto alguna persona, aun cuando se complicaba de angina    membranosa y esto mismo me han asegurado mis colegas de profesión. Mas,    por lo que toca a los accidentes consecutivos desarrollados en los riñones,    los ha habido con la misma frecuencia y gravedad que suelen sobrevenir regularmente    en las epidemias de escarlatina y me consta que han muerto algunos por estos    accidentes. La epidemia de que tratamos terminó en Copiapó, según    parece a fines del mismo año, pues no he vuelto a encontrar más    enfermos de escarlatina sino en Caldera, a principios del 76".       