https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200008
Primer caso de dengue autóctono atendido en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr. Lucio Córdova

Introducción El dengue es una infección causada por un virus ARN de la familia Flaviviridae.    Existen cuatro serotipos entre los cuales no hay inmunidad cruzada pero sí    inmunidad homotípica de por vida1. Afecta    extensas áreas en el mundo incluyendo Centro y Sudamérica, dentro    de las cuales se encuentran los países limítrofes con Chile: Perú,    Bolivia y Argentina2,3. Existen    antecedentes de que en 1889 hubo una epidemia de dengue en el norte de Chile,    específicamente en la zona de Iquique4. Desde    entonces no se habían comunicado casos de dengue autóctono en    nuestro país.      El principal vector de este virus en la transmisión a humanos es el    mosquito Aedes aegypti (Nao Nao entre los aborígenes pascuences)5.    Este insecto es hematófago y adquiere el virus a través de la    picadura a una persona infectada. Después de 8 a 10 días de replicación    viral en las glándulas salivales, el mosquito se hace infectante de por    vida y lo trasmite al picar a un susceptible1,6.    En Chile no se había detectado su presencia desde 1915, año en    que fue erradicado del norte del país3,4.    El Ministerio de Salud mantiene una vigilancia epidemiológica a través    de la monitorización con larvitrampas en las zonas de mayor riesgo. Este    sistema permitió confirmar la reaparición del mosquito en nuestro    territorio, específicamente en Isla de Pascua, en el año 2000,    situación que había sido ya detectada por la comunidad. Pese a    la implementación de medidas de control de la población de mosquitos,    su multiplicación continuó y además, adquirió la    infección con el virus del dengue, probablemente desde turistas llegados    a la zona. Finalmente, en febrero del 2002, aparecieron los primeros casos clínicos    de dengue, y en marzo se realizó la primera confirmación diagnóstica    de un caso de dengue autóctono.      En esta publicación nos referimos al primer paciente con diagnóstico    presuntivo de dengue atendido en un hospital público de Santiago y que    constituye el segundo caso confirmado serológicamente en nuestro país.    Revisaremos brevemente las formas de presentación, las características    del cuadro clínico y el diagnóstico de dengue en base a la literatura    médica reciente sobre el tema.      Caso clínico Paciente de sexo masculino de 51 años, residente en Santiago, que ingresó    al Hospital Lucio Córdova el día viernes 15 de marzo del 2002.    Refería múltiples picaduras de mosquito durante su estadía    como turista en Isla de Pascua desde el 19 de febrero al 9 de marzo del mismo    año. Sus síntomas comenzaron bruscamente el 7 de marzo con sensación    febril, calofríos sudoración, cefalea holocranea intensa y fuertes    dolores osteomusculares. No consultó médico en la isla y regresó    a Santiago el 9 de marzo. A las molestias referidas, se agregaron odinofagia    y exantema algo pruriginoso en tronco y extremidades. Alertado por familiares    de la detección de casos de dengue en la isla, consultó en un    servicio de emergencia los días 14 y 15 de marzo desde donde fue derivado    a nuestro hospital. En el momento de su consulta comenzaban a disminuir sus    molestias. Al examen físico se constató un paciente en buenas    condiciones generales, afebril, con exantema máculo papuloso que comprometía    especialmente el tronco. La faringe estaba congestiva y tenía tres pequeñas    lesiones úlcero fibrinosas en la mucosa oral. El resto del examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Sus antecedentes mórbidos    incluían hipertensión arterial y apendicectomía. Se planteó    la hipótesis diagnóstica de exantema febril en estudio, observación    dengue y fue hospitalizado para completar estudio y observar su evolución    dada la duda diagnóstica que se planteaba. Se solicitaron exámenes    cuyos resultados fueron: Hemograma, hematocrito 40,3%; hemoglobina: 13,5 mg%;    leucocitos: 4.200/mm3 (56% granulocitos, 39% linfocitos); plaquetas:    196.000/mm3 VHS 10 mm/h; glicemia: 83 mg%; creatininemia: 0,96 mg%;    bilirrubinemia total: 0,4 mg%; GPT: 68 U/L (N: 10-50); GOT: 57 U/L (N: 10-50);    FA: 115 U/L (N: 80-306); Protrombinemia: 100 %; orina: eritrocitos 2-3 x campo,    leucocitos 4-5 x campo, resto negativo. Detección de IgM anti virus dengue    positiva, por técnica de inmunoensayo enzimático (ELISA) realizada    en el Instituto de Salud Pública.      El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

El dengue es una infección causada por un virus ARN de la familia Flaviviridae.    Existen cuatro serotipos entre los cuales no hay inmunidad cruzada pero sí    inmunidad homotípica de por vida1. Afecta    extensas áreas en el mundo incluyendo Centro y Sudamérica, dentro    de las cuales se encuentran los países limítrofes con Chile: Perú,    Bolivia y Argentina2,3. Existen    antecedentes de que en 1889 hubo una epidemia de dengue en el norte de Chile,    específicamente en la zona de Iquique4. Desde    entonces no se habían comunicado casos de dengue autóctono en    nuestro país.      El principal vector de este virus en la transmisión a humanos es el    mosquito Aedes aegypti (Nao Nao entre los aborígenes pascuences)5.    Este insecto es hematófago y adquiere el virus a través de la    picadura a una persona infectada. Después de 8 a 10 días de replicación    viral en las glándulas salivales, el mosquito se hace infectante de por    vida y lo trasmite al picar a un susceptible1,6.    En Chile no se había detectado su presencia desde 1915, año en    que fue erradicado del norte del país3,4.    El Ministerio de Salud mantiene una vigilancia epidemiológica a través    de la monitorización con larvitrampas en las zonas de mayor riesgo. Este    sistema permitió confirmar la reaparición del mosquito en nuestro    territorio, específicamente en Isla de Pascua, en el año 2000,    situación que había sido ya detectada por la comunidad. Pese a    la implementación de medidas de control de la población de mosquitos,    su multiplicación continuó y además, adquirió la    infección con el virus del dengue, probablemente desde turistas llegados    a la zona. Finalmente, en febrero del 2002, aparecieron los primeros casos clínicos    de dengue, y en marzo se realizó la primera confirmación diagnóstica    de un caso de dengue autóctono.      En esta publicación nos referimos al primer paciente con diagnóstico    presuntivo de dengue atendido en un hospital público de Santiago y que    constituye el segundo caso confirmado serológicamente en nuestro país.    Revisaremos brevemente las formas de presentación, las características    del cuadro clínico y el diagnóstico de dengue en base a la literatura    médica reciente sobre el tema.      Caso clínico Paciente de sexo masculino de 51 años, residente en Santiago, que ingresó    al Hospital Lucio Córdova el día viernes 15 de marzo del 2002.    Refería múltiples picaduras de mosquito durante su estadía    como turista en Isla de Pascua desde el 19 de febrero al 9 de marzo del mismo    año. Sus síntomas comenzaron bruscamente el 7 de marzo con sensación    febril, calofríos sudoración, cefalea holocranea intensa y fuertes    dolores osteomusculares. No consultó médico en la isla y regresó    a Santiago el 9 de marzo. A las molestias referidas, se agregaron odinofagia    y exantema algo pruriginoso en tronco y extremidades. Alertado por familiares    de la detección de casos de dengue en la isla, consultó en un    servicio de emergencia los días 14 y 15 de marzo desde donde fue derivado    a nuestro hospital. En el momento de su consulta comenzaban a disminuir sus    molestias. Al examen físico se constató un paciente en buenas    condiciones generales, afebril, con exantema máculo papuloso que comprometía    especialmente el tronco. La faringe estaba congestiva y tenía tres pequeñas    lesiones úlcero fibrinosas en la mucosa oral. El resto del examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Sus antecedentes mórbidos    incluían hipertensión arterial y apendicectomía. Se planteó    la hipótesis diagnóstica de exantema febril en estudio, observación    dengue y fue hospitalizado para completar estudio y observar su evolución    dada la duda diagnóstica que se planteaba. Se solicitaron exámenes    cuyos resultados fueron: Hemograma, hematocrito 40,3%; hemoglobina: 13,5 mg%;    leucocitos: 4.200/mm3 (56% granulocitos, 39% linfocitos); plaquetas:    196.000/mm3 VHS 10 mm/h; glicemia: 83 mg%; creatininemia: 0,96 mg%;    bilirrubinemia total: 0,4 mg%; GPT: 68 U/L (N: 10-50); GOT: 57 U/L (N: 10-50);    FA: 115 U/L (N: 80-306); Protrombinemia: 100 %; orina: eritrocitos 2-3 x campo,    leucocitos 4-5 x campo, resto negativo. Detección de IgM anti virus dengue    positiva, por técnica de inmunoensayo enzimático (ELISA) realizada    en el Instituto de Salud Pública.      El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

El principal vector de este virus en la transmisión a humanos es el    mosquito Aedes aegypti (Nao Nao entre los aborígenes pascuences)5.    Este insecto es hematófago y adquiere el virus a través de la    picadura a una persona infectada. Después de 8 a 10 días de replicación    viral en las glándulas salivales, el mosquito se hace infectante de por    vida y lo trasmite al picar a un susceptible1,6.    En Chile no se había detectado su presencia desde 1915, año en    que fue erradicado del norte del país3,4.    El Ministerio de Salud mantiene una vigilancia epidemiológica a través    de la monitorización con larvitrampas en las zonas de mayor riesgo. Este    sistema permitió confirmar la reaparición del mosquito en nuestro    territorio, específicamente en Isla de Pascua, en el año 2000,    situación que había sido ya detectada por la comunidad. Pese a    la implementación de medidas de control de la población de mosquitos,    su multiplicación continuó y además, adquirió la    infección con el virus del dengue, probablemente desde turistas llegados    a la zona. Finalmente, en febrero del 2002, aparecieron los primeros casos clínicos    de dengue, y en marzo se realizó la primera confirmación diagnóstica    de un caso de dengue autóctono.      En esta publicación nos referimos al primer paciente con diagnóstico    presuntivo de dengue atendido en un hospital público de Santiago y que    constituye el segundo caso confirmado serológicamente en nuestro país.    Revisaremos brevemente las formas de presentación, las características    del cuadro clínico y el diagnóstico de dengue en base a la literatura    médica reciente sobre el tema.      Caso clínico Paciente de sexo masculino de 51 años, residente en Santiago, que ingresó    al Hospital Lucio Córdova el día viernes 15 de marzo del 2002.    Refería múltiples picaduras de mosquito durante su estadía    como turista en Isla de Pascua desde el 19 de febrero al 9 de marzo del mismo    año. Sus síntomas comenzaron bruscamente el 7 de marzo con sensación    febril, calofríos sudoración, cefalea holocranea intensa y fuertes    dolores osteomusculares. No consultó médico en la isla y regresó    a Santiago el 9 de marzo. A las molestias referidas, se agregaron odinofagia    y exantema algo pruriginoso en tronco y extremidades. Alertado por familiares    de la detección de casos de dengue en la isla, consultó en un    servicio de emergencia los días 14 y 15 de marzo desde donde fue derivado    a nuestro hospital. En el momento de su consulta comenzaban a disminuir sus    molestias. Al examen físico se constató un paciente en buenas    condiciones generales, afebril, con exantema máculo papuloso que comprometía    especialmente el tronco. La faringe estaba congestiva y tenía tres pequeñas    lesiones úlcero fibrinosas en la mucosa oral. El resto del examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Sus antecedentes mórbidos    incluían hipertensión arterial y apendicectomía. Se planteó    la hipótesis diagnóstica de exantema febril en estudio, observación    dengue y fue hospitalizado para completar estudio y observar su evolución    dada la duda diagnóstica que se planteaba. Se solicitaron exámenes    cuyos resultados fueron: Hemograma, hematocrito 40,3%; hemoglobina: 13,5 mg%;    leucocitos: 4.200/mm3 (56% granulocitos, 39% linfocitos); plaquetas:    196.000/mm3 VHS 10 mm/h; glicemia: 83 mg%; creatininemia: 0,96 mg%;    bilirrubinemia total: 0,4 mg%; GPT: 68 U/L (N: 10-50); GOT: 57 U/L (N: 10-50);    FA: 115 U/L (N: 80-306); Protrombinemia: 100 %; orina: eritrocitos 2-3 x campo,    leucocitos 4-5 x campo, resto negativo. Detección de IgM anti virus dengue    positiva, por técnica de inmunoensayo enzimático (ELISA) realizada    en el Instituto de Salud Pública.      El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

En esta publicación nos referimos al primer paciente con diagnóstico    presuntivo de dengue atendido en un hospital público de Santiago y que    constituye el segundo caso confirmado serológicamente en nuestro país.    Revisaremos brevemente las formas de presentación, las características    del cuadro clínico y el diagnóstico de dengue en base a la literatura    médica reciente sobre el tema.      Caso clínico Paciente de sexo masculino de 51 años, residente en Santiago, que ingresó    al Hospital Lucio Córdova el día viernes 15 de marzo del 2002.    Refería múltiples picaduras de mosquito durante su estadía    como turista en Isla de Pascua desde el 19 de febrero al 9 de marzo del mismo    año. Sus síntomas comenzaron bruscamente el 7 de marzo con sensación    febril, calofríos sudoración, cefalea holocranea intensa y fuertes    dolores osteomusculares. No consultó médico en la isla y regresó    a Santiago el 9 de marzo. A las molestias referidas, se agregaron odinofagia    y exantema algo pruriginoso en tronco y extremidades. Alertado por familiares    de la detección de casos de dengue en la isla, consultó en un    servicio de emergencia los días 14 y 15 de marzo desde donde fue derivado    a nuestro hospital. En el momento de su consulta comenzaban a disminuir sus    molestias. Al examen físico se constató un paciente en buenas    condiciones generales, afebril, con exantema máculo papuloso que comprometía    especialmente el tronco. La faringe estaba congestiva y tenía tres pequeñas    lesiones úlcero fibrinosas en la mucosa oral. El resto del examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Sus antecedentes mórbidos    incluían hipertensión arterial y apendicectomía. Se planteó    la hipótesis diagnóstica de exantema febril en estudio, observación    dengue y fue hospitalizado para completar estudio y observar su evolución    dada la duda diagnóstica que se planteaba. Se solicitaron exámenes    cuyos resultados fueron: Hemograma, hematocrito 40,3%; hemoglobina: 13,5 mg%;    leucocitos: 4.200/mm3 (56% granulocitos, 39% linfocitos); plaquetas:    196.000/mm3 VHS 10 mm/h; glicemia: 83 mg%; creatininemia: 0,96 mg%;    bilirrubinemia total: 0,4 mg%; GPT: 68 U/L (N: 10-50); GOT: 57 U/L (N: 10-50);    FA: 115 U/L (N: 80-306); Protrombinemia: 100 %; orina: eritrocitos 2-3 x campo,    leucocitos 4-5 x campo, resto negativo. Detección de IgM anti virus dengue    positiva, por técnica de inmunoensayo enzimático (ELISA) realizada    en el Instituto de Salud Pública.      El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Caso clínico Paciente de sexo masculino de 51 años, residente en Santiago, que ingresó    al Hospital Lucio Córdova el día viernes 15 de marzo del 2002.    Refería múltiples picaduras de mosquito durante su estadía    como turista en Isla de Pascua desde el 19 de febrero al 9 de marzo del mismo    año. Sus síntomas comenzaron bruscamente el 7 de marzo con sensación    febril, calofríos sudoración, cefalea holocranea intensa y fuertes    dolores osteomusculares. No consultó médico en la isla y regresó    a Santiago el 9 de marzo. A las molestias referidas, se agregaron odinofagia    y exantema algo pruriginoso en tronco y extremidades. Alertado por familiares    de la detección de casos de dengue en la isla, consultó en un    servicio de emergencia los días 14 y 15 de marzo desde donde fue derivado    a nuestro hospital. En el momento de su consulta comenzaban a disminuir sus    molestias. Al examen físico se constató un paciente en buenas    condiciones generales, afebril, con exantema máculo papuloso que comprometía    especialmente el tronco. La faringe estaba congestiva y tenía tres pequeñas    lesiones úlcero fibrinosas en la mucosa oral. El resto del examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Sus antecedentes mórbidos    incluían hipertensión arterial y apendicectomía. Se planteó    la hipótesis diagnóstica de exantema febril en estudio, observación    dengue y fue hospitalizado para completar estudio y observar su evolución    dada la duda diagnóstica que se planteaba. Se solicitaron exámenes    cuyos resultados fueron: Hemograma, hematocrito 40,3%; hemoglobina: 13,5 mg%;    leucocitos: 4.200/mm3 (56% granulocitos, 39% linfocitos); plaquetas:    196.000/mm3 VHS 10 mm/h; glicemia: 83 mg%; creatininemia: 0,96 mg%;    bilirrubinemia total: 0,4 mg%; GPT: 68 U/L (N: 10-50); GOT: 57 U/L (N: 10-50);    FA: 115 U/L (N: 80-306); Protrombinemia: 100 %; orina: eritrocitos 2-3 x campo,    leucocitos 4-5 x campo, resto negativo. Detección de IgM anti virus dengue    positiva, por técnica de inmunoensayo enzimático (ELISA) realizada    en el Instituto de Salud Pública.      El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Paciente de sexo masculino de 51 años, residente en Santiago, que ingresó    al Hospital Lucio Córdova el día viernes 15 de marzo del 2002.    Refería múltiples picaduras de mosquito durante su estadía    como turista en Isla de Pascua desde el 19 de febrero al 9 de marzo del mismo    año. Sus síntomas comenzaron bruscamente el 7 de marzo con sensación    febril, calofríos sudoración, cefalea holocranea intensa y fuertes    dolores osteomusculares. No consultó médico en la isla y regresó    a Santiago el 9 de marzo. A las molestias referidas, se agregaron odinofagia    y exantema algo pruriginoso en tronco y extremidades. Alertado por familiares    de la detección de casos de dengue en la isla, consultó en un    servicio de emergencia los días 14 y 15 de marzo desde donde fue derivado    a nuestro hospital. En el momento de su consulta comenzaban a disminuir sus    molestias. Al examen físico se constató un paciente en buenas    condiciones generales, afebril, con exantema máculo papuloso que comprometía    especialmente el tronco. La faringe estaba congestiva y tenía tres pequeñas    lesiones úlcero fibrinosas en la mucosa oral. El resto del examen físico    se encontraba dentro de límites normales. Sus antecedentes mórbidos    incluían hipertensión arterial y apendicectomía. Se planteó    la hipótesis diagnóstica de exantema febril en estudio, observación    dengue y fue hospitalizado para completar estudio y observar su evolución    dada la duda diagnóstica que se planteaba. Se solicitaron exámenes    cuyos resultados fueron: Hemograma, hematocrito 40,3%; hemoglobina: 13,5 mg%;    leucocitos: 4.200/mm3 (56% granulocitos, 39% linfocitos); plaquetas:    196.000/mm3 VHS 10 mm/h; glicemia: 83 mg%; creatininemia: 0,96 mg%;    bilirrubinemia total: 0,4 mg%; GPT: 68 U/L (N: 10-50); GOT: 57 U/L (N: 10-50);    FA: 115 U/L (N: 80-306); Protrombinemia: 100 %; orina: eritrocitos 2-3 x campo,    leucocitos 4-5 x campo, resto negativo. Detección de IgM anti virus dengue    positiva, por técnica de inmunoensayo enzimático (ELISA) realizada    en el Instituto de Salud Pública.      El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

El tratamiento sintomático consistió en paracetamol como analgésico    y clorfenamina por el prurito que refería.      El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

El paciente evolucionó favorablemente, afebril, con disminución    de la cefalea y de los dolores osteomusculares. El exantema cutáneo varió    de máculo papuloso a petequial escaso y desapareció rápidamente.    Fue dado de alta al quinto día de hospitalización. En el control    después de cuatro días de alta refería sentirse muy decaído,    con cefalea leve y prurito. El examen físico era normal. Se le indicó    clorfenamina y reposo relativo por 7 días adicionales. Asimismo se le    explicó cuál sería su probable evolución y se dio    de alta, con indicación de control en caso de continuar con alguna molestia.    El paciente no regresó a control médico.       Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Comentario La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

La infección por el virus del dengue puede presentarse como:       · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

 · Infección asintomática.         · Cuadro febril leve de difícil diferenciación    con otros cuadros virales, en especial en los niños.      · Dengue clásico en que se presentan    los síntomas y signos más típicos: inicio brusco, fiebre    alta, calofríos, cefalea intensa, dolor retro orbitario, fuertes dolores    osteomusculares, exantema cutáneo de características variables1,6.         · Dengue hemorrágico, cuadro de inicio    en todo similar al dengue clásico pero que, en paralelo a la disminución    de la fiebre, el paciente se agrava y presenta diversas manifestaciones hemorrágicas    y shock6.       Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Los criterios clínicos que define la OMS para el diagnóstico    de caso probable de dengue clásico son3:       Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Cuadro febril de 2 a 7 días de duración asociado a dos o más    de las siguientes manifestaciones:       · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

 · Cefalea intensa, dolor retro orbitario,    mialgias, artralgias y exantema máculo papuloso.      · Manifestaciones hemorrágicas leves    como prueba del torniquete positiva, petequias y trombocitopenia. La prueba    del torniquete evalúa la fragilidad capilar y consiste en inflar el manguito    de presión del esfingomanómetro en el brazo durante 5 minutos    y a una presión intermedia entre la sistólica y la diastólica.    El test se considera positivo si al cabo de este tiempo han aparecido 3 o más    petequias por cm2.      · Existencia de otro caso confirmado y contemporáneo    proveniente de la misma localidad.       En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

En el caso del dengue hemorrágico los criterios diagnósticos    son:       · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

 · Fiebre o historia de cuadro febril reciente.         · Al menos una de las siguientes manifestaciones    hemorrágicas: prueba del torniquete positiva, petequias, equimosis o    púrpura, sangramiento de mucosas, tracto gastrointestinal,sitios de punción    u otros.      · Trombocitopenia menor de 100.000 plaquetas/mm3.         · Aumento de la permeabilidad capilar expresada    por:      - incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

- incremento del hematocrito en 20 % sobre el promedio para la edad, sexo y    población.       - Disminución del hematocrito en 20% luego de iniciado el tratamiento    con reposición de volumen.       - derrame pleural, ascitis.       - hipoalbuminemia.       · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

 · Hepatomegalia.       La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

La trombocitopenia y la alteración de la permeabilidad capilar son condiciones    indispensables para definir dengue hemorrágico.       El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

El caso relatado corresponde a un cuadro de dengue clásico y presenta    la mayoría de los síntomas y signos descritos en esta forma clínica.    Sin embargo, en el hemograma no se observaron las alteraciones características:    leucopenia, linfocitosis con linfocitos atípicos y trombocitopenia, quizás    debido a lo tardío de la consulta y diagnóstico del paciente.    Las transaminasas estaban levemente aumentadas como está descrito3,7.      Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Su evolución, como ocurre en la mayoría de los casos de primoinfección,    fue autolimitada y favorable, persistiendo con un decaimiento importante en    el período de convalecencia. A diferencia de esta forma de presentación    benigna de la primoinfección, en una reinfección por otro serotipo,    la evolución puede ser más grave y presentarse la forma hemorrágica8.      Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Este caso no nos planteó mayores problemas diagnósticos, pese    a no tener ninguna experiencia con esta patología, pues tenía    antecedentes epidemiológicos muy claros en un momento de pleno brote    epidémico y con síntomas que habían sido bastante típicos.    Sin embargo, el cuadro clínico de dengue se puede confundir con una variedad    de otras patologías especialmente: influenza por el inicio brusco de    un cuadro febril con mialgias, rubéola, meningococcemia si el paciente    presenta lesiones cutáneas, malaria por la fiebre brusca con calofríos,    septicemia por la fiebre, calofríos, postración y lesiones cutáneas.    Además, y de acuerdo al contexto epidemiológico local, puede plantearse    el diagnóstico diferencial con otras fiebres hemorrágicas y fiebre    amarilla1.      Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Serodiagnóstico. La detección de IgM anti virus dengue en una    muestra aislada, tomada entre 6 y 21 días desde el inicio de la enfermedad,    también es criterio de caso probable7, aunque    un título positivo de IgM hace altamente probable el diagnóstico    de dengue en una persona que no habita en zonas endémicas3.      Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Para confirmar un caso se debe contar con alguno de los siguientes exámenes3:       · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

 · Aislamiento del virus del dengue de la    sangre del paciente.      · Histoquímica positiva en muestras    de tejidos,      · Detección del ácido nucleico    viral mediante RPC      · Aumento en cuatro veces de los títulos    de IgG o IgM.       En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

En este paciente no se intentó aislamiento viral, por el tiempo de evolución    que llevaba en el momento de consultar. Para aislar el virus debe obtenerse    la muestra durante el periodo de viremia que dura como máximo hasta el    quinto día de evolución de los síntomas7.    En Chile están actualmente disponibles tanto la serología como    el aislamiento viral y la técnica de RPC, aunque estos dos últimos    sólo con fines de investigación3.      En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

En la actualidad no se dispone de tratamiento específico para el dengue,    siendo sólo sintomático. El paciente debe permanecer en reposo,    con analgésicos y antipiréticos evitando el ácido acetilsalicílico    y otros antiinflamatorios no esteroidales que alteran la función plaquetaria7.    Se debe vigilar la hidratación, volumen urinario, presión arterial,    hematocrito y recuento de plaquetas, siendo necesario mantener un buen aporte    de volumen, ya sea oral o endovenoso. En el caso del dengue hemorrágico    es fundamental el manejo precoz y adecuado del shock1.      En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

En Isla de Pascua, se identificó el serotipo 1 como el causante del    brote epidémico. El MINSAL ha tomado las medidas necesarias para la eliminación    del mosquito, siendo ésta la principal acción epidemiológica    para el control de esta infección3. Esta    medida, la disminución de los susceptibles, y probablemente el término    del verano, lograron detener el brote epidémico. Sin embargo, la erradicación    del Aedes aegypti no es una tarea sencilla ni rápida y probablemente    pasarán algunos años antes de que esto se logre.      Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Es importante tener presente que este mismo insecto transmite la fiebre amarilla,    siendo necesario estar alerta a la posible aparición de esta enfermedad    en Isla de Pascua. A diferencia del dengue para el cual no existe vacuna disponible    en la actualidad2, para la fiebre amarilla sí    existe una vacuna eficaz. En todo caso la erradicación del mosquito de    la isla y las medidas epidemiológicas para evitar que éste llegue    al territorio continental son las tareas más importantes en este momento.      Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 

Resumen Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino de 51 años con    cuadro clínico de dengue contraído en Isla de Pascua durante el    verano del 2002. Este caso se produjo durante la epidemia de esta enfermedad,    que ocurrió en ese territorio, a partir de febrero- marzo de ese año.    El paciente tuvo una evolución favorable y su diagnóstico fue    confirmado mediante serología (IgM) en el Instituto de Salud Pública    (ISP). Fue el segundo caso de dengue autóctono diagnosticado durante    la epidemia, y el primero en ser atendido en un hospital del servicio público    de salud de Santiago. Se revisa brevemente el cuadro clínico y criterios    diagnósticos para esta enfermedad.       Bibliografía 1.- Isturiz R, Gubler D, Brea Del Castillo S. Dengue and Dengue    hemorrhagic fever in Latin America and the Caribbean. Infect Dis Clin North    Am 2000; 14: 121-40.            [ Links ]2.- Jelinek T. Dengue fever in international travelers. Clin    Infect Dis 2000; 31: 144-7.            [ Links ]3.- Comité de Infecciones Emergentes. Sociedad Chilena    de Infectología. Dengue. Rev Chil Infect 1999; 16: 220-34.            [ Links ]4.- Laval E. ¿Hubo Dengue autóctono en Chile? Rev    Chil Infect 2001;1: 69-71.            [ Links ]5.- Documento ISP. Dengue en http://epi.minsal.cl/epi/htm/enter/Dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]6.- Tsai TF, Flavivirus, Mandell, Douglas and Bennett's Enfermedades    Infecciosas Principios y Práctica. Mandell GL, Bennettt JE and Dolin    R, eds. 5° edición, Buenos Aires, Editorial Médica Panamericana,    pp: 2002, 2091-116.            [ Links ]7.- Revisión del CDC Sección de Enfermedades    Infecciosas transmitidas por vectores. Dengue aspectos clínicos y de    Salud Pública. Mayo 2002 en www.cdc.gov/ncidod/diseases/submenus/sub_dengue.htm.    Accedido con fecha 13 de diciembre 2002.            [ Links ]8.- Kalayanarooj S, Vaughndn W, Nimmannitya S et al. Early    clinical and laboratory indicators of acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997;    176: 313-21.          [ Links ]1 Servicio Clínico Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr. Lucio Córdova.       Recibido: 20 diciembre 2002       Aceptado: 8 mayo 2003      Correspondencia a:       Pilar Olea Meneses       E-mail: sepuolea@entelchile.net 