https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500013
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas 2006: Parte VI. Tratamiento antiparasitario de la enfermedad de Chagas

Resumen

Con el consenso de expertos de que todo    paciente infectado con Trypanosoma cruzi debiera recibir tratamiento    anti-parasitario, se revisan los principales medicamentos aprobados para    la enfermedad de Chagas: nifurtimox y benznidazol, sus mecanismos de acción,    dosis, duración del tratamiento, efectos adversos y contraindicaciones.    Se mencionan otros dos medicamentos utilizados en el tratamiento, en el    que existe alguna experiencia nacional, como son allopurinol e itraconazol.    Se revisan las indicaciones de tratamiento de la enfermedad de Chagas    en personas inmuno-competentes y las indicaciones de tratamiento en hospederos    inmunodeprimidos. Este capítulo finaliza abordando la evaluación y monitorización    de la terapia antiparasitaria en inmunodeprimidos, la disponibilidad de    medicamentos e incluye facsímiles de formularios sugeridos para realizar    el seguimiento clínico y de laboratorio de los pacientes que son sometidos    a tratamiento, indicando el fármaco utilizado, los efectos adversos y    el tiempo de seguimiento.

Palabras clave: Enfermedad de Chagas,    tripanosomiasis americana, tratamiento.

  Todo paciente chagásico debe ser tratado,    a excepción de los enfermos crónicos terminales. Cada caso debe ser evaluado    en relación al costo-beneficio de la terapia antiparasitaria específica.    Los fármacos tripanomicidas clásicos aprobados hasta ahora para el tratamiento    de la enfermedad de Chagas son: nifurtimox (NFX) y benznidazol (BNZ),    aunque se han incorporado otras alternativas, en especial en adultos en    fase crónica indeterminada y determinada (ver nota de la editora). Aparte de la adecuada administración del    tratamiento, deben monitorizarse sus efectos adversos y su efecto parasiticida.    Para estos últimos, existen métodos como el de Strout, RPC cuantitativa    y cualitativa para T. cruzi y, aunque muy tardío en sus resultados,    en casos debidamente justificados, el xenodiagnóstico. FÁRMACOS ANTICHAGÁSICOS Nifurtimox. Lampit®,    Laboratorio Bayer, es un análogo de nitrofuranos. Tiene efecto tripanomicida,    actúa contra las formas amastigote y tripamastigote de T. cruzi. Fue    aprobado su uso en enfermedad de Chagas en el año 1965. Ha demostrado    ser efectivo en las fases aguda, crónica indeterminada y crónica determinada    de la enfermedad, con una cura parasitológica de 76% en la etapa aguda    y porcentaje variable en la etapa crónica, habiendo resultados contradictorios    en algunas series. La acción de este medicamento está relacionada con    la generación de productos de la reducción de oxígeno, contra los cuales    el tripanosoma es deficiente en mecanismos de detoxificación, lo que lo    hace susceptible al estrés oxidativo. Los efectos secundarios se presentan en    30% de los casos, especialmente en adultos. Puede producir anorexia, pérdida    de peso, manifestaciones gastrointestinales como náuseas, vómitos, dolor    abdominal, diarrea, dermatitis y compromiso del SNC con insomnio, alucinaciones,    parestesias y psicosis. Las reacciones de toxicidad y los efectos colaterales    debidos a BNZ y a NFX pueden ser importantes. Nifurtimox provoca más comúnmente    manifestaciones del aparato digestivo tales como epigastralgia, anorexia,    náuseas, vómitos y pérdida de peso. Está contraindicado en mujeres embarazadas    y en pacientes con insuficiencia renal y hepática. Benznidazol. Radanil®,    Argentina, Rochagan®, Brasil, (Laboratorio Roche). Es también un fármaco    tripanomicida. Actúa uniéndose en forma covalente a los intermediarios    de la nitrorreducción con los componentes del parásito, ADN, lípidos y    proteínas. Es eficaz en el tratamiento de la fase aguda, en la fase crónica    indeterminada y en la crónica determinada, como se ha demostrado en estudios    realizados en niños en Brasil y Argentina. Los efectos adversos se dividen en tres    tipos:    • Dermatológicos: erupción cutánea        que aparece entre los 7-10 días de tratamiento, edema generalizado,        fiebre, adenopatías, mialgia y artralgia.   • Hematológicos: depresión de        la médula ósea con trombocitopenia, púrpura y agranulocitosis, que        es la manifestación más grave.   • Compromiso neurológico: polineuropatía,        parestesia y polineuritis periférica.   En animales de experimentación se ha demostrado    un efecto mutagénico y teratogénico, lo que no se ha evidenciado en el    hombre. Está contraindicado en mujeres embarazadas y en pacientes con    insuficiencia hepática y renal. AllopurinoL Inhibidor de    la síntesis de purinas. No es eficaz en el tratamiento de la fase aguda.    Estudios en pacientes crónicos, en los cuales se comparó allo-purinol    con BNZ y NFX, mostraron una negativización de 45-92% de la serología T. cruzi, con menos efectos adversos en el grupo tratado con allopurinol.    Se ha usado en pacientes sometidos a trasplante cardíaco con buena tolerancia.    No se ha empleado en niños. ItraconazoL Es un derivado    sintético del imidazol. Estudios realizados en adultos demostraron la    curación parasitológica en 20% de los casos, con 50% de mejoría de las    alteraciones electrocardiográficas. Debe ser usado por períodos prolongados.    Produce reacciones adversas de tipo idiopáticas, como la insuficiencia    hepática, las que deben ser monitorizadas. INDICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD    DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPETENTES Chagas agudo. Debe tratarse    siempre, para prevenir complicaciones y la evolución a la fase crónica.    Es en esta fase donde se ha demostrado la mayor eficacia de NFX y BNZ. Nifurtimox se utiliza en dosis de 8 mg/kg/día,    fraccionado cada 8 horas, durante 60 a 90 días. En niños se usa en dosis    de 10 mg/kg/día, por el mismo período. Benznidazol se usa en dosis de 5 mg/kg/día    en dos dosis, durante 60 días en adultos. En niños bajo 40 kg de peso    se utiliza 5-10 mg/kg/día, fraccionado en dos dosis, durante 30 días.    En lactantes se utilizan dosis de 10 mg/kg/día, fraccionado cada 12 horas. Chagas congénito. Se deben    tratar todos los casos pues se ha visto una negativización de la serología    y la parasitemia en 80% de los pacientes, lográndose una mejor respuesta    mientras más precoz se inicie el tratamiento. Se debe usar NFX en dosis    de 8-10 mg/kg/día durante 60 días, fraccionado cada 8 ó 12 horas y benznidazol    en dosis de 5-7 mg/kg/día, durante 30 días. Para evitar efectos en el    SNC se recomienda asociar a fenobarbital en dosis terapéuticas los primeros    quince días de tratamiento. En el caso de reacciones dermatológicas secundarias,    se sugiere asociar antihistamínicos al tratamiento específico. Las reacciones    adversas en el RN, son de menor cuantía comparadas con la de adultos Es importante hacer el diagnóstico precoz    de los casos congénitos para tratarlos oportunamente, por lo cual se sugiere    realizar en:    • La mujer embarazada: pesquisa        serológica para la infección por T cruzi junto con el VDRL        en el primer trimestre del embarazo y un seguimiento de los casos        positivos, hasta confirmar o descartar el diagnóstico de infección        congénita. Esta actividad debe realizarse en toda mujer en edad fértil        o en mujeres gestantes de zonas endémicas y en mujeres con el antecedente        de haber vivido en ellas.   • El recién nacido: pesquisa        serológica para la infección por T cruzi junto con el estudio        de VDRL. En los casos positivos se debe hacer un seguimiento hasta        confirmar o descartar el diagnóstico.   Chagas en pediatría (lactantes, pre-escolares,    escolares y adolescentes) El éxito del tratamiento va a depender    de la precocidad de su inicio. Estudios randomizados, doble ciego, han    comprobado en escolares tratados con BNZ, un éxito terapéutico de 55,8    y 60%, respectivamente. Chagas accidental o por vía parenteral En personas que trabajan en laboratorios    y que accidentalmente presentan un accidente cortopunzante por muestras    contaminadas con formas infectantes de T. cruzi, se debe confirmar    la contaminación del objeto con el parásito y la infección posterior del    paciente (mediante serología y RPC). Si son positivas, se debe iniciar    tratamiento en forma inmediata, con BNZ en dosis de 7-10 mg/kg/día, al    menos durante 15 días, dependiendo de su estado inmunológico. Debe realizarse    estudio serológico a los 15, 30 y 60 días del ocurrido el accidente. Fase crónica indeterminada En una revisión sistemática de Cochrane    se encontró que los derivados nitroimidazólicos modifican la evolución,    comparándolos con población infectada que recibió placebo y otros agentes,    por lo que se debe tratar en esta fase con fármacos antiparasitarios durante    2 a 3 meses, dependiendo del medicamento utilizado y el caso en particular. Fase crónica determinada Un meta-análisis de Cochrane no encontró    evidencia suficiente a favor del uso de NFX y BNZ en el tratamiento de    la cardiopatía chagásica grave. INDICACIONES PARA EFECTUAR TRATAMIENTO    DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPROMETIDOS Se debe iniciar el tratamiento antiparasitario    en forma inmediata, ya sea en fase aguda o en reactivación, a fin de detener    la multiplicación parasitaria y la diseminación tisular del parásito. Se emplean los antiparasitarios clásicos,    en dosis habituales, hasta que se logre reconstituir la respuesta inmune    del hospedero (en algunos casos 60 días o más) Una vez normalizada la    alteración del sistema inmune, entre ellos la relación CD4/CD8, se cambia    el esquema antiparasitario de dosis terapéuticas a día por medio, balanceando    los efectos parasiticidas con los efectos adversos. Los pacientes con    SIDA, sin terapia anti-retroviral, son los más gravemente afectados. En    ellos, una vez normalizados los niveles de CD4 con terapia específica    antiviral, se puede emplear esquemas de mantención. En el caso de pacientes sometidos a trasplante    de precursores hematopoyéticos, portadores de infección por T. cruzi, (los cuales recidivan hasta en 40% de los casos), el tratamiento se    mantiene por dos años. En los receptores de órganos sólidos, debe tratarse    por el período en que se utilicen los inmunosupresores y que tengan niveles    de CD4 bajos para montar una adecuada respuesta inmune. En estos pacientes, los fármacos más usados    son los tradicionales, NFX y BNZ. De no responder al tratamiento habitual,    se sugiere consultar a los expertos. En el modelo de pacientes expuestos    a trasplante de órganos sólidos se pueden producir diversas situaciones,    tales como primoinfecciones y reactivaciones, por lo cual es importante    hacer un buen tamizaje donante-receptor, previo al trasplante. Las manifestaciones clínicas de la reactivación    difieren habitualmente de las de fase aguda (primoinfección), por lo cual    es muy relevante el monitoreo de los pacientes post transplante. En ambas    situaciones, el receptor que recibe un órgano de donante chagásico o bien    un receptor chagásico reactivado, se puede indicar terapia con NFX o BNZ. Además, medicamentos como NFX, BNZ y allopurinol,    son eficaces para negativizar parcialmente las parasitemias, en aproximadamente    70%> de los casos. Con ello    • Se previene la incidencia de cardiopatía        o de alteraciones electrocardiográficas en aquellas personas infectadas.        La incidencia encontrada es de 4,8%), los que presentan una mayor        frecuencia de estas alteraciones.   • Se evita la progresión de la cardiopatía        en pacientes con cardiopatías, leves y moderadas   • Disminuye la incidencia de complicaciones        cardiológicas y se reduce la mortalidad atribuible a esta infección        parasitaria.   Todo lo anteriormente expuesto sería susceptible    de ser obviado con la intervención terapéutica. Tanto BNZ como NFX se presentan en tabletas    y las dosis totales diarias deben administrarse en dos o tres fracciones    similares, con intervalos de 8 a 10 horas, de preferencia después de ingerir    alimentos, para evitar o paliar los efectos adversos que estos fármacos    pueden producir. EVALUACIÓN Y MONITORIZACIÓN DE LA TERAPIA    ANTIPARASITARIA EN HOSPEDEROS INMUNOCOMPROMETIDOS El principal inconveniente en el tratamiento    de la enfermedad de Chagas es su larga duración. El tratamiento debe mantenerse    por al menos 60 días y el criterio de curación depende de varios factores.    Algunos autores consideran necesaria la conversión serológica, pero esto    puede suceder excepcionalmente, o bien después de 20 o más años de finalizada,    pudiendo existir casos en que el paciente fallezca antes de la seroconversión.    Otros consideran como criterio de curación, durante la etapa crónica,    a los siguientes parámetros: la conversión del xenodiagnóstico de (+)    a (-); conversión de la RPC cuantitativa de (+) a (-) y en los pacientes    con cardiopatías, la desaparición de las alteraciones electrocardiográficas,    siempre y cuando estos cambios sean permanentes y al menos persistan por    doce o más años, independientemente de los resultados de la serología    convencional. En las fases aguda, crónica indeterminada    y crónica determinada reciente, se debe efectuar un seguimiento con cultivo    de T. cruzi en sangre, RPC cuantitativa para T. cruzi, hemograma,    perfil bioquímico y/o xenodiagnóstico. Debe recordarse que las pruebas    serológicas en pacientes inmunocomprometidos graves, frecuentemente resultan    negativas y no sirven para monitorizar los tratamientos. Una negatividad    prolongada y persistente de la RPC con las características mencionadas    para T. cruzi, es considerada como criterio de curación. Algunos    autores valoran la importancia de la desaparición de anticuerpos líticos,    como un criterio de mejoría complementario. Disponibilidad de fármacos Una situación preocupante son los escasos    recursos terapéuticos y la disponibilidad limitada que tienen. Este problema    se presenta tanto en nuestro país como en la mayoría de los países endémicos.    Por este motivo, es necesario educar a la población para que consulte    precozmente y evite la automedicación. La Central de Abastecimiento dispone    de un stock de fármacos para la red del sistema de salud (*Nota    de la editora).   REFERENCIAS 1. - Apt W, Aguilera X, Arribada A, Pérez C, Miranda C, Sánchez G, et al. Treatment of chronic Chagas's disease    with itraconazole and allopurinol. Am J Trop Med Hyg 1998; 59: 133-8.            [ Links ] 2.- Apt W, Arribada A, Zulantay I, Solari    I. Sánchez G, Mundana K, et al. Itraconazole or allopurinol in the treatment    of chronic american trypanosomiasis. The results of clinical and parasitological    examinations 11 years post treatment. Ann Trop Med Parasitol 2005; 99:    733-41.            [ Links ] 3.- Apt W. Tratamiento de la enfermedad    de Chagas. Parasitol Día 1999; 23.            [ Links ] 4.- Buckner F, Wilson A, White T C, Van    Voohis W C. Induction of resistance to azole drugs in Trypanosoma cruzi. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 3245-50.            [ Links ] 5.- Ferreira M S, Nishioska S, Silvestre    M T. Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A. Reactivation of Chagas disease    in patients with AIDS: Report of three new cases and review of the literature.    Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.            [ Links ] 6.- Fragata F A, Luquetti A, Prata A. Andrade    A, Rassi A, Gontijo E et al. Etiological treatment of Chagas disease.    Parasitol Today 1997; 12: 127-30.            [ Links ] 7.- Organización Panamericana de la Salud/    Organización Mundial de la Salud. Tratamiento etiológico de la enfermedad    de Chagas. Conclusiones de una consulta Técnica Fundación Oswaldo Cruz,    Río de Janeiro 23-25 de abril 1998.            [ Links ] 8.- Reyes P A, Vallejo M. Trypanocidal    drugs for late stage, symptomatic Chagas disease (Trypanosoma cruzi infection). Cochrane Database 2005 Oct 19; (4): 004102. Review.            [ Links ] 9.- Rodríguez Soura J, De Castro S L. A    critical review on Chagas disease chemotherapy. Mem Inst Oswaldo Cruz    2002; 97: 3-24.            [ Links ] 10.- Rodríguez-Morales A J. Nuevas perspectivas    en el manejo terapéutico de la enfermedad de Chagas. Rev Perú Med Exp    Salud Pública 2005; 22: 113-33.            [ Links ] 11.- Schenone H, Conteras M, Solari A,    García A, Rojas A, Lorca M. Tratamiento con nifurtimox en niños con infección    chagásica. Rev Méd Chile 2003; 131: 1089-90.            [ Links ] 12.- Solari A, Saavedra H, Sepúlveda C,    Oddo D, Acuña G, Labarca J. et al. Successful treatment of Trypanosoma      cruzi encephalitis in a patients with hemophilia and AIDS Clin Infect    Dis 1993; 16: 255-9.            [ Links ] 13.- Urbina J A. Specific treatment of    Chagas disease: current status and new developments. Curr Opin Infect    Dis 2001; 14: 733-41        [ Links ]14.- Villar J C, Marin-Neto J A, Ebrahim S, Yusuf S. Trypanocidal drugs for chronic asymptomatic Trypanosoma    cruzi infection. Cochrane Database Syst Rev 2002 (1): CD 003463. Review.            [ Links ]   NOTA DE LA EDITORA La disponibilidad de los dos antiparasitarios    aprobados para el tratamiento de la infección por Trypanosoma cruzi: nifurtimox y benznidazol, ha sido muy limitada, tanto en Chile como    en el resto de Latinoamérica. Las razones que han explicado esta situación    son diversas destacando su escasa comercialización por el concepto muy    difundido de que la enfermedad de Chagas no tenía tratamiento debido a    la poca claridad en establecer los criterios de cura parasitológica. Desde    que existe el consenso, cada vez más creciente, de que el daño de la etapa crónica está    directamente relacionado con la presencia del parásito y que éste se puede    eliminar persistiendo los anticuerpos positivos debido a una memoria inmunológica,    que han aumentado los casos debido a una notificación obligatoria y al    tamizaje para T. cruzi en los bancos de sangre, esta enfermedad    ha sido considerada re-emergente en nuestro país. Por una iniciativa de la OPS, Laboratorio    Bayer S.A. se comprometió a reponer en el mercado nuevamente el fármaco    nifurtimox. Este hecho se concretó en nuestro país    a contar del mes de julio de 2008, encontrándose disponible en la CENABAST    (Central Nacional de Abastecimiento) para los pacientes del sistema público    y, a contar del mes de octubre, directamente en el laboratorio, para pacientes    privados. La licencia del otro medicamento, benznidazol, de Laboratorio    Roche fue vendida a un laboratorio de Pernambuco en Brasil quién será    el encargado de su comercialización, por lo que no se encuentra disponible    actualmente en Chile. 

  



Todo paciente chagásico debe ser tratado,    a excepción de los enfermos crónicos terminales. Cada caso debe ser evaluado    en relación al costo-beneficio de la terapia antiparasitaria específica.    Los fármacos tripanomicidas clásicos aprobados hasta ahora para el tratamiento    de la enfermedad de Chagas son: nifurtimox (NFX) y benznidazol (BNZ),    aunque se han incorporado otras alternativas, en especial en adultos en    fase crónica indeterminada y determinada (ver nota de la editora).

Aparte de la adecuada administración del    tratamiento, deben monitorizarse sus efectos adversos y su efecto parasiticida.    Para estos últimos, existen métodos como el de Strout, RPC cuantitativa    y cualitativa para T. cruzi y, aunque muy tardío en sus resultados,    en casos debidamente justificados, el xenodiagnóstico.

FÁRMACOS ANTICHAGÁSICOS

Nifurtimox. Lampit®,    Laboratorio Bayer, es un análogo de nitrofuranos. Tiene efecto tripanomicida,    actúa contra las formas amastigote y tripamastigote de T. cruzi. Fue    aprobado su uso en enfermedad de Chagas en el año 1965. Ha demostrado    ser efectivo en las fases aguda, crónica indeterminada y crónica determinada    de la enfermedad, con una cura parasitológica de 76% en la etapa aguda    y porcentaje variable en la etapa crónica, habiendo resultados contradictorios    en algunas series. La acción de este medicamento está relacionada con    la generación de productos de la reducción de oxígeno, contra los cuales    el tripanosoma es deficiente en mecanismos de detoxificación, lo que lo    hace susceptible al estrés oxidativo.

Los efectos secundarios se presentan en    30% de los casos, especialmente en adultos. Puede producir anorexia, pérdida    de peso, manifestaciones gastrointestinales como náuseas, vómitos, dolor    abdominal, diarrea, dermatitis y compromiso del SNC con insomnio, alucinaciones,    parestesias y psicosis. Las reacciones de toxicidad y los efectos colaterales    debidos a BNZ y a NFX pueden ser importantes. Nifurtimox provoca más comúnmente    manifestaciones del aparato digestivo tales como epigastralgia, anorexia,    náuseas, vómitos y pérdida de peso. Está contraindicado en mujeres embarazadas    y en pacientes con insuficiencia renal y hepática.

Benznidazol. Radanil®,    Argentina, Rochagan®, Brasil, (Laboratorio Roche). Es también un fármaco    tripanomicida. Actúa uniéndose en forma covalente a los intermediarios    de la nitrorreducción con los componentes del parásito, ADN, lípidos y    proteínas. Es eficaz en el tratamiento de la fase aguda, en la fase crónica    indeterminada y en la crónica determinada, como se ha demostrado en estudios    realizados en niños en Brasil y Argentina.

Los efectos adversos se dividen en tres    tipos:

   • Dermatológicos: erupción cutánea        que aparece entre los 7-10 días de tratamiento, edema generalizado,        fiebre, adenopatías, mialgia y artralgia.   • Hematológicos: depresión de        la médula ósea con trombocitopenia, púrpura y agranulocitosis, que        es la manifestación más grave.   • Compromiso neurológico: polineuropatía,        parestesia y polineuritis periférica.   En animales de experimentación se ha demostrado    un efecto mutagénico y teratogénico, lo que no se ha evidenciado en el    hombre. Está contraindicado en mujeres embarazadas y en pacientes con    insuficiencia hepática y renal. AllopurinoL Inhibidor de    la síntesis de purinas. No es eficaz en el tratamiento de la fase aguda.    Estudios en pacientes crónicos, en los cuales se comparó allo-purinol    con BNZ y NFX, mostraron una negativización de 45-92% de la serología T. cruzi, con menos efectos adversos en el grupo tratado con allopurinol.    Se ha usado en pacientes sometidos a trasplante cardíaco con buena tolerancia.    No se ha empleado en niños. ItraconazoL Es un derivado    sintético del imidazol. Estudios realizados en adultos demostraron la    curación parasitológica en 20% de los casos, con 50% de mejoría de las    alteraciones electrocardiográficas. Debe ser usado por períodos prolongados.    Produce reacciones adversas de tipo idiopáticas, como la insuficiencia    hepática, las que deben ser monitorizadas. INDICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD    DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPETENTES Chagas agudo. Debe tratarse    siempre, para prevenir complicaciones y la evolución a la fase crónica.    Es en esta fase donde se ha demostrado la mayor eficacia de NFX y BNZ. Nifurtimox se utiliza en dosis de 8 mg/kg/día,    fraccionado cada 8 horas, durante 60 a 90 días. En niños se usa en dosis    de 10 mg/kg/día, por el mismo período. Benznidazol se usa en dosis de 5 mg/kg/día    en dos dosis, durante 60 días en adultos. En niños bajo 40 kg de peso    se utiliza 5-10 mg/kg/día, fraccionado en dos dosis, durante 30 días.    En lactantes se utilizan dosis de 10 mg/kg/día, fraccionado cada 12 horas. Chagas congénito. Se deben    tratar todos los casos pues se ha visto una negativización de la serología    y la parasitemia en 80% de los pacientes, lográndose una mejor respuesta    mientras más precoz se inicie el tratamiento. Se debe usar NFX en dosis    de 8-10 mg/kg/día durante 60 días, fraccionado cada 8 ó 12 horas y benznidazol    en dosis de 5-7 mg/kg/día, durante 30 días. Para evitar efectos en el    SNC se recomienda asociar a fenobarbital en dosis terapéuticas los primeros    quince días de tratamiento. En el caso de reacciones dermatológicas secundarias,    se sugiere asociar antihistamínicos al tratamiento específico. Las reacciones    adversas en el RN, son de menor cuantía comparadas con la de adultos Es importante hacer el diagnóstico precoz    de los casos congénitos para tratarlos oportunamente, por lo cual se sugiere    realizar en:    • La mujer embarazada: pesquisa        serológica para la infección por T cruzi junto con el VDRL        en el primer trimestre del embarazo y un seguimiento de los casos        positivos, hasta confirmar o descartar el diagnóstico de infección        congénita. Esta actividad debe realizarse en toda mujer en edad fértil        o en mujeres gestantes de zonas endémicas y en mujeres con el antecedente        de haber vivido en ellas.   • El recién nacido: pesquisa        serológica para la infección por T cruzi junto con el estudio        de VDRL. En los casos positivos se debe hacer un seguimiento hasta        confirmar o descartar el diagnóstico.   Chagas en pediatría (lactantes, pre-escolares,    escolares y adolescentes) El éxito del tratamiento va a depender    de la precocidad de su inicio. Estudios randomizados, doble ciego, han    comprobado en escolares tratados con BNZ, un éxito terapéutico de 55,8    y 60%, respectivamente. Chagas accidental o por vía parenteral En personas que trabajan en laboratorios    y que accidentalmente presentan un accidente cortopunzante por muestras    contaminadas con formas infectantes de T. cruzi, se debe confirmar    la contaminación del objeto con el parásito y la infección posterior del    paciente (mediante serología y RPC). Si son positivas, se debe iniciar    tratamiento en forma inmediata, con BNZ en dosis de 7-10 mg/kg/día, al    menos durante 15 días, dependiendo de su estado inmunológico. Debe realizarse    estudio serológico a los 15, 30 y 60 días del ocurrido el accidente. Fase crónica indeterminada En una revisión sistemática de Cochrane    se encontró que los derivados nitroimidazólicos modifican la evolución,    comparándolos con población infectada que recibió placebo y otros agentes,    por lo que se debe tratar en esta fase con fármacos antiparasitarios durante    2 a 3 meses, dependiendo del medicamento utilizado y el caso en particular. Fase crónica determinada Un meta-análisis de Cochrane no encontró    evidencia suficiente a favor del uso de NFX y BNZ en el tratamiento de    la cardiopatía chagásica grave. INDICACIONES PARA EFECTUAR TRATAMIENTO    DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPROMETIDOS Se debe iniciar el tratamiento antiparasitario    en forma inmediata, ya sea en fase aguda o en reactivación, a fin de detener    la multiplicación parasitaria y la diseminación tisular del parásito. Se emplean los antiparasitarios clásicos,    en dosis habituales, hasta que se logre reconstituir la respuesta inmune    del hospedero (en algunos casos 60 días o más) Una vez normalizada la    alteración del sistema inmune, entre ellos la relación CD4/CD8, se cambia    el esquema antiparasitario de dosis terapéuticas a día por medio, balanceando    los efectos parasiticidas con los efectos adversos. Los pacientes con    SIDA, sin terapia anti-retroviral, son los más gravemente afectados. En    ellos, una vez normalizados los niveles de CD4 con terapia específica    antiviral, se puede emplear esquemas de mantención. En el caso de pacientes sometidos a trasplante    de precursores hematopoyéticos, portadores de infección por T. cruzi, (los cuales recidivan hasta en 40% de los casos), el tratamiento se    mantiene por dos años. En los receptores de órganos sólidos, debe tratarse    por el período en que se utilicen los inmunosupresores y que tengan niveles    de CD4 bajos para montar una adecuada respuesta inmune. En estos pacientes, los fármacos más usados    son los tradicionales, NFX y BNZ. De no responder al tratamiento habitual,    se sugiere consultar a los expertos. En el modelo de pacientes expuestos    a trasplante de órganos sólidos se pueden producir diversas situaciones,    tales como primoinfecciones y reactivaciones, por lo cual es importante    hacer un buen tamizaje donante-receptor, previo al trasplante. Las manifestaciones clínicas de la reactivación    difieren habitualmente de las de fase aguda (primoinfección), por lo cual    es muy relevante el monitoreo de los pacientes post transplante. En ambas    situaciones, el receptor que recibe un órgano de donante chagásico o bien    un receptor chagásico reactivado, se puede indicar terapia con NFX o BNZ. Además, medicamentos como NFX, BNZ y allopurinol,    son eficaces para negativizar parcialmente las parasitemias, en aproximadamente    70%> de los casos. Con ello    • Se previene la incidencia de cardiopatía        o de alteraciones electrocardiográficas en aquellas personas infectadas.        La incidencia encontrada es de 4,8%), los que presentan una mayor        frecuencia de estas alteraciones.   • Se evita la progresión de la cardiopatía        en pacientes con cardiopatías, leves y moderadas   • Disminuye la incidencia de complicaciones        cardiológicas y se reduce la mortalidad atribuible a esta infección        parasitaria.   Todo lo anteriormente expuesto sería susceptible    de ser obviado con la intervención terapéutica. Tanto BNZ como NFX se presentan en tabletas    y las dosis totales diarias deben administrarse en dos o tres fracciones    similares, con intervalos de 8 a 10 horas, de preferencia después de ingerir    alimentos, para evitar o paliar los efectos adversos que estos fármacos    pueden producir. EVALUACIÓN Y MONITORIZACIÓN DE LA TERAPIA    ANTIPARASITARIA EN HOSPEDEROS INMUNOCOMPROMETIDOS El principal inconveniente en el tratamiento    de la enfermedad de Chagas es su larga duración. El tratamiento debe mantenerse    por al menos 60 días y el criterio de curación depende de varios factores.    Algunos autores consideran necesaria la conversión serológica, pero esto    puede suceder excepcionalmente, o bien después de 20 o más años de finalizada,    pudiendo existir casos en que el paciente fallezca antes de la seroconversión.    Otros consideran como criterio de curación, durante la etapa crónica,    a los siguientes parámetros: la conversión del xenodiagnóstico de (+)    a (-); conversión de la RPC cuantitativa de (+) a (-) y en los pacientes    con cardiopatías, la desaparición de las alteraciones electrocardiográficas,    siempre y cuando estos cambios sean permanentes y al menos persistan por    doce o más años, independientemente de los resultados de la serología    convencional. En las fases aguda, crónica indeterminada    y crónica determinada reciente, se debe efectuar un seguimiento con cultivo    de T. cruzi en sangre, RPC cuantitativa para T. cruzi, hemograma,    perfil bioquímico y/o xenodiagnóstico. Debe recordarse que las pruebas    serológicas en pacientes inmunocomprometidos graves, frecuentemente resultan    negativas y no sirven para monitorizar los tratamientos. Una negatividad    prolongada y persistente de la RPC con las características mencionadas    para T. cruzi, es considerada como criterio de curación. Algunos    autores valoran la importancia de la desaparición de anticuerpos líticos,    como un criterio de mejoría complementario. Disponibilidad de fármacos Una situación preocupante son los escasos    recursos terapéuticos y la disponibilidad limitada que tienen. Este problema    se presenta tanto en nuestro país como en la mayoría de los países endémicos.    Por este motivo, es necesario educar a la población para que consulte    precozmente y evite la automedicación. La Central de Abastecimiento dispone    de un stock de fármacos para la red del sistema de salud (*Nota    de la editora).   REFERENCIAS 1. - Apt W, Aguilera X, Arribada A, Pérez C, Miranda C, Sánchez G, et al. Treatment of chronic Chagas's disease    with itraconazole and allopurinol. Am J Trop Med Hyg 1998; 59: 133-8.            [ Links ] 2.- Apt W, Arribada A, Zulantay I, Solari    I. Sánchez G, Mundana K, et al. Itraconazole or allopurinol in the treatment    of chronic american trypanosomiasis. The results of clinical and parasitological    examinations 11 years post treatment. Ann Trop Med Parasitol 2005; 99:    733-41.            [ Links ] 3.- Apt W. Tratamiento de la enfermedad    de Chagas. Parasitol Día 1999; 23.            [ Links ] 4.- Buckner F, Wilson A, White T C, Van    Voohis W C. Induction of resistance to azole drugs in Trypanosoma cruzi. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 3245-50.            [ Links ] 5.- Ferreira M S, Nishioska S, Silvestre    M T. Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A. Reactivation of Chagas disease    in patients with AIDS: Report of three new cases and review of the literature.    Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.            [ Links ] 6.- Fragata F A, Luquetti A, Prata A. Andrade    A, Rassi A, Gontijo E et al. Etiological treatment of Chagas disease.    Parasitol Today 1997; 12: 127-30.            [ Links ] 7.- Organización Panamericana de la Salud/    Organización Mundial de la Salud. Tratamiento etiológico de la enfermedad    de Chagas. Conclusiones de una consulta Técnica Fundación Oswaldo Cruz,    Río de Janeiro 23-25 de abril 1998.            [ Links ] 8.- Reyes P A, Vallejo M. Trypanocidal    drugs for late stage, symptomatic Chagas disease (Trypanosoma cruzi infection). Cochrane Database 2005 Oct 19; (4): 004102. Review.            [ Links ] 9.- Rodríguez Soura J, De Castro S L. A    critical review on Chagas disease chemotherapy. Mem Inst Oswaldo Cruz    2002; 97: 3-24.            [ Links ] 10.- Rodríguez-Morales A J. Nuevas perspectivas    en el manejo terapéutico de la enfermedad de Chagas. Rev Perú Med Exp    Salud Pública 2005; 22: 113-33.            [ Links ] 11.- Schenone H, Conteras M, Solari A,    García A, Rojas A, Lorca M. Tratamiento con nifurtimox en niños con infección    chagásica. Rev Méd Chile 2003; 131: 1089-90.            [ Links ] 12.- Solari A, Saavedra H, Sepúlveda C,    Oddo D, Acuña G, Labarca J. et al. Successful treatment of Trypanosoma      cruzi encephalitis in a patients with hemophilia and AIDS Clin Infect    Dis 1993; 16: 255-9.            [ Links ] 13.- Urbina J A. Specific treatment of    Chagas disease: current status and new developments. Curr Opin Infect    Dis 2001; 14: 733-41        [ Links ]14.- Villar J C, Marin-Neto J A, Ebrahim S, Yusuf S. Trypanocidal drugs for chronic asymptomatic Trypanosoma    cruzi infection. Cochrane Database Syst Rev 2002 (1): CD 003463. Review.            [ Links ]   NOTA DE LA EDITORA La disponibilidad de los dos antiparasitarios    aprobados para el tratamiento de la infección por Trypanosoma cruzi: nifurtimox y benznidazol, ha sido muy limitada, tanto en Chile como    en el resto de Latinoamérica. Las razones que han explicado esta situación    son diversas destacando su escasa comercialización por el concepto muy    difundido de que la enfermedad de Chagas no tenía tratamiento debido a    la poca claridad en establecer los criterios de cura parasitológica. Desde    que existe el consenso, cada vez más creciente, de que el daño de la etapa crónica está    directamente relacionado con la presencia del parásito y que éste se puede    eliminar persistiendo los anticuerpos positivos debido a una memoria inmunológica,    que han aumentado los casos debido a una notificación obligatoria y al    tamizaje para T. cruzi en los bancos de sangre, esta enfermedad    ha sido considerada re-emergente en nuestro país. Por una iniciativa de la OPS, Laboratorio    Bayer S.A. se comprometió a reponer en el mercado nuevamente el fármaco    nifurtimox. Este hecho se concretó en nuestro país    a contar del mes de julio de 2008, encontrándose disponible en la CENABAST    (Central Nacional de Abastecimiento) para los pacientes del sistema público    y, a contar del mes de octubre, directamente en el laboratorio, para pacientes    privados. La licencia del otro medicamento, benznidazol, de Laboratorio    Roche fue vendida a un laboratorio de Pernambuco en Brasil quién será    el encargado de su comercialización, por lo que no se encuentra disponible    actualmente en Chile. 

  



En animales de experimentación se ha demostrado    un efecto mutagénico y teratogénico, lo que no se ha evidenciado en el    hombre. Está contraindicado en mujeres embarazadas y en pacientes con    insuficiencia hepática y renal.

AllopurinoL Inhibidor de    la síntesis de purinas. No es eficaz en el tratamiento de la fase aguda.    Estudios en pacientes crónicos, en los cuales se comparó allo-purinol    con BNZ y NFX, mostraron una negativización de 45-92% de la serología T. cruzi, con menos efectos adversos en el grupo tratado con allopurinol.    Se ha usado en pacientes sometidos a trasplante cardíaco con buena tolerancia.    No se ha empleado en niños.

ItraconazoL Es un derivado    sintético del imidazol. Estudios realizados en adultos demostraron la    curación parasitológica en 20% de los casos, con 50% de mejoría de las    alteraciones electrocardiográficas. Debe ser usado por períodos prolongados.    Produce reacciones adversas de tipo idiopáticas, como la insuficiencia    hepática, las que deben ser monitorizadas.

INDICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD    DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPETENTES

Chagas agudo. Debe tratarse    siempre, para prevenir complicaciones y la evolución a la fase crónica.    Es en esta fase donde se ha demostrado la mayor eficacia de NFX y BNZ.

Nifurtimox se utiliza en dosis de 8 mg/kg/día,    fraccionado cada 8 horas, durante 60 a 90 días. En niños se usa en dosis    de 10 mg/kg/día, por el mismo período.

Benznidazol se usa en dosis de 5 mg/kg/día    en dos dosis, durante 60 días en adultos. En niños bajo 40 kg de peso    se utiliza 5-10 mg/kg/día, fraccionado en dos dosis, durante 30 días.    En lactantes se utilizan dosis de 10 mg/kg/día, fraccionado cada 12 horas.

Chagas congénito. Se deben    tratar todos los casos pues se ha visto una negativización de la serología    y la parasitemia en 80% de los pacientes, lográndose una mejor respuesta    mientras más precoz se inicie el tratamiento. Se debe usar NFX en dosis    de 8-10 mg/kg/día durante 60 días, fraccionado cada 8 ó 12 horas y benznidazol    en dosis de 5-7 mg/kg/día, durante 30 días. Para evitar efectos en el    SNC se recomienda asociar a fenobarbital en dosis terapéuticas los primeros    quince días de tratamiento. En el caso de reacciones dermatológicas secundarias,    se sugiere asociar antihistamínicos al tratamiento específico. Las reacciones    adversas en el RN, son de menor cuantía comparadas con la de adultos

Es importante hacer el diagnóstico precoz    de los casos congénitos para tratarlos oportunamente, por lo cual se sugiere    realizar en:

   • La mujer embarazada: pesquisa        serológica para la infección por T cruzi junto con el VDRL        en el primer trimestre del embarazo y un seguimiento de los casos        positivos, hasta confirmar o descartar el diagnóstico de infección        congénita. Esta actividad debe realizarse en toda mujer en edad fértil        o en mujeres gestantes de zonas endémicas y en mujeres con el antecedente        de haber vivido en ellas.   • El recién nacido: pesquisa        serológica para la infección por T cruzi junto con el estudio        de VDRL. En los casos positivos se debe hacer un seguimiento hasta        confirmar o descartar el diagnóstico.   Chagas en pediatría (lactantes, pre-escolares,    escolares y adolescentes) El éxito del tratamiento va a depender    de la precocidad de su inicio. Estudios randomizados, doble ciego, han    comprobado en escolares tratados con BNZ, un éxito terapéutico de 55,8    y 60%, respectivamente. Chagas accidental o por vía parenteral En personas que trabajan en laboratorios    y que accidentalmente presentan un accidente cortopunzante por muestras    contaminadas con formas infectantes de T. cruzi, se debe confirmar    la contaminación del objeto con el parásito y la infección posterior del    paciente (mediante serología y RPC). Si son positivas, se debe iniciar    tratamiento en forma inmediata, con BNZ en dosis de 7-10 mg/kg/día, al    menos durante 15 días, dependiendo de su estado inmunológico. Debe realizarse    estudio serológico a los 15, 30 y 60 días del ocurrido el accidente. Fase crónica indeterminada En una revisión sistemática de Cochrane    se encontró que los derivados nitroimidazólicos modifican la evolución,    comparándolos con población infectada que recibió placebo y otros agentes,    por lo que se debe tratar en esta fase con fármacos antiparasitarios durante    2 a 3 meses, dependiendo del medicamento utilizado y el caso en particular. Fase crónica determinada Un meta-análisis de Cochrane no encontró    evidencia suficiente a favor del uso de NFX y BNZ en el tratamiento de    la cardiopatía chagásica grave. INDICACIONES PARA EFECTUAR TRATAMIENTO    DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPROMETIDOS Se debe iniciar el tratamiento antiparasitario    en forma inmediata, ya sea en fase aguda o en reactivación, a fin de detener    la multiplicación parasitaria y la diseminación tisular del parásito. Se emplean los antiparasitarios clásicos,    en dosis habituales, hasta que se logre reconstituir la respuesta inmune    del hospedero (en algunos casos 60 días o más) Una vez normalizada la    alteración del sistema inmune, entre ellos la relación CD4/CD8, se cambia    el esquema antiparasitario de dosis terapéuticas a día por medio, balanceando    los efectos parasiticidas con los efectos adversos. Los pacientes con    SIDA, sin terapia anti-retroviral, son los más gravemente afectados. En    ellos, una vez normalizados los niveles de CD4 con terapia específica    antiviral, se puede emplear esquemas de mantención. En el caso de pacientes sometidos a trasplante    de precursores hematopoyéticos, portadores de infección por T. cruzi, (los cuales recidivan hasta en 40% de los casos), el tratamiento se    mantiene por dos años. En los receptores de órganos sólidos, debe tratarse    por el período en que se utilicen los inmunosupresores y que tengan niveles    de CD4 bajos para montar una adecuada respuesta inmune. En estos pacientes, los fármacos más usados    son los tradicionales, NFX y BNZ. De no responder al tratamiento habitual,    se sugiere consultar a los expertos. En el modelo de pacientes expuestos    a trasplante de órganos sólidos se pueden producir diversas situaciones,    tales como primoinfecciones y reactivaciones, por lo cual es importante    hacer un buen tamizaje donante-receptor, previo al trasplante. Las manifestaciones clínicas de la reactivación    difieren habitualmente de las de fase aguda (primoinfección), por lo cual    es muy relevante el monitoreo de los pacientes post transplante. En ambas    situaciones, el receptor que recibe un órgano de donante chagásico o bien    un receptor chagásico reactivado, se puede indicar terapia con NFX o BNZ. Además, medicamentos como NFX, BNZ y allopurinol,    son eficaces para negativizar parcialmente las parasitemias, en aproximadamente    70%> de los casos. Con ello    • Se previene la incidencia de cardiopatía        o de alteraciones electrocardiográficas en aquellas personas infectadas.        La incidencia encontrada es de 4,8%), los que presentan una mayor        frecuencia de estas alteraciones.   • Se evita la progresión de la cardiopatía        en pacientes con cardiopatías, leves y moderadas   • Disminuye la incidencia de complicaciones        cardiológicas y se reduce la mortalidad atribuible a esta infección        parasitaria.   Todo lo anteriormente expuesto sería susceptible    de ser obviado con la intervención terapéutica. Tanto BNZ como NFX se presentan en tabletas    y las dosis totales diarias deben administrarse en dos o tres fracciones    similares, con intervalos de 8 a 10 horas, de preferencia después de ingerir    alimentos, para evitar o paliar los efectos adversos que estos fármacos    pueden producir. EVALUACIÓN Y MONITORIZACIÓN DE LA TERAPIA    ANTIPARASITARIA EN HOSPEDEROS INMUNOCOMPROMETIDOS El principal inconveniente en el tratamiento    de la enfermedad de Chagas es su larga duración. El tratamiento debe mantenerse    por al menos 60 días y el criterio de curación depende de varios factores.    Algunos autores consideran necesaria la conversión serológica, pero esto    puede suceder excepcionalmente, o bien después de 20 o más años de finalizada,    pudiendo existir casos en que el paciente fallezca antes de la seroconversión.    Otros consideran como criterio de curación, durante la etapa crónica,    a los siguientes parámetros: la conversión del xenodiagnóstico de (+)    a (-); conversión de la RPC cuantitativa de (+) a (-) y en los pacientes    con cardiopatías, la desaparición de las alteraciones electrocardiográficas,    siempre y cuando estos cambios sean permanentes y al menos persistan por    doce o más años, independientemente de los resultados de la serología    convencional. En las fases aguda, crónica indeterminada    y crónica determinada reciente, se debe efectuar un seguimiento con cultivo    de T. cruzi en sangre, RPC cuantitativa para T. cruzi, hemograma,    perfil bioquímico y/o xenodiagnóstico. Debe recordarse que las pruebas    serológicas en pacientes inmunocomprometidos graves, frecuentemente resultan    negativas y no sirven para monitorizar los tratamientos. Una negatividad    prolongada y persistente de la RPC con las características mencionadas    para T. cruzi, es considerada como criterio de curación. Algunos    autores valoran la importancia de la desaparición de anticuerpos líticos,    como un criterio de mejoría complementario. Disponibilidad de fármacos Una situación preocupante son los escasos    recursos terapéuticos y la disponibilidad limitada que tienen. Este problema    se presenta tanto en nuestro país como en la mayoría de los países endémicos.    Por este motivo, es necesario educar a la población para que consulte    precozmente y evite la automedicación. La Central de Abastecimiento dispone    de un stock de fármacos para la red del sistema de salud (*Nota    de la editora).   REFERENCIAS 1. - Apt W, Aguilera X, Arribada A, Pérez C, Miranda C, Sánchez G, et al. Treatment of chronic Chagas's disease    with itraconazole and allopurinol. Am J Trop Med Hyg 1998; 59: 133-8.            [ Links ] 2.- Apt W, Arribada A, Zulantay I, Solari    I. Sánchez G, Mundana K, et al. Itraconazole or allopurinol in the treatment    of chronic american trypanosomiasis. The results of clinical and parasitological    examinations 11 years post treatment. Ann Trop Med Parasitol 2005; 99:    733-41.            [ Links ] 3.- Apt W. Tratamiento de la enfermedad    de Chagas. Parasitol Día 1999; 23.            [ Links ] 4.- Buckner F, Wilson A, White T C, Van    Voohis W C. Induction of resistance to azole drugs in Trypanosoma cruzi. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 3245-50.            [ Links ] 5.- Ferreira M S, Nishioska S, Silvestre    M T. Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A. Reactivation of Chagas disease    in patients with AIDS: Report of three new cases and review of the literature.    Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.            [ Links ] 6.- Fragata F A, Luquetti A, Prata A. Andrade    A, Rassi A, Gontijo E et al. Etiological treatment of Chagas disease.    Parasitol Today 1997; 12: 127-30.            [ Links ] 7.- Organización Panamericana de la Salud/    Organización Mundial de la Salud. Tratamiento etiológico de la enfermedad    de Chagas. Conclusiones de una consulta Técnica Fundación Oswaldo Cruz,    Río de Janeiro 23-25 de abril 1998.            [ Links ] 8.- Reyes P A, Vallejo M. Trypanocidal    drugs for late stage, symptomatic Chagas disease (Trypanosoma cruzi infection). Cochrane Database 2005 Oct 19; (4): 004102. Review.            [ Links ] 9.- Rodríguez Soura J, De Castro S L. A    critical review on Chagas disease chemotherapy. Mem Inst Oswaldo Cruz    2002; 97: 3-24.            [ Links ] 10.- Rodríguez-Morales A J. Nuevas perspectivas    en el manejo terapéutico de la enfermedad de Chagas. Rev Perú Med Exp    Salud Pública 2005; 22: 113-33.            [ Links ] 11.- Schenone H, Conteras M, Solari A,    García A, Rojas A, Lorca M. Tratamiento con nifurtimox en niños con infección    chagásica. Rev Méd Chile 2003; 131: 1089-90.            [ Links ] 12.- Solari A, Saavedra H, Sepúlveda C,    Oddo D, Acuña G, Labarca J. et al. Successful treatment of Trypanosoma      cruzi encephalitis in a patients with hemophilia and AIDS Clin Infect    Dis 1993; 16: 255-9.            [ Links ] 13.- Urbina J A. Specific treatment of    Chagas disease: current status and new developments. Curr Opin Infect    Dis 2001; 14: 733-41        [ Links ]14.- Villar J C, Marin-Neto J A, Ebrahim S, Yusuf S. Trypanocidal drugs for chronic asymptomatic Trypanosoma    cruzi infection. Cochrane Database Syst Rev 2002 (1): CD 003463. Review.            [ Links ]   NOTA DE LA EDITORA La disponibilidad de los dos antiparasitarios    aprobados para el tratamiento de la infección por Trypanosoma cruzi: nifurtimox y benznidazol, ha sido muy limitada, tanto en Chile como    en el resto de Latinoamérica. Las razones que han explicado esta situación    son diversas destacando su escasa comercialización por el concepto muy    difundido de que la enfermedad de Chagas no tenía tratamiento debido a    la poca claridad en establecer los criterios de cura parasitológica. Desde    que existe el consenso, cada vez más creciente, de que el daño de la etapa crónica está    directamente relacionado con la presencia del parásito y que éste se puede    eliminar persistiendo los anticuerpos positivos debido a una memoria inmunológica,    que han aumentado los casos debido a una notificación obligatoria y al    tamizaje para T. cruzi en los bancos de sangre, esta enfermedad    ha sido considerada re-emergente en nuestro país. Por una iniciativa de la OPS, Laboratorio    Bayer S.A. se comprometió a reponer en el mercado nuevamente el fármaco    nifurtimox. Este hecho se concretó en nuestro país    a contar del mes de julio de 2008, encontrándose disponible en la CENABAST    (Central Nacional de Abastecimiento) para los pacientes del sistema público    y, a contar del mes de octubre, directamente en el laboratorio, para pacientes    privados. La licencia del otro medicamento, benznidazol, de Laboratorio    Roche fue vendida a un laboratorio de Pernambuco en Brasil quién será    el encargado de su comercialización, por lo que no se encuentra disponible    actualmente en Chile. 

  



Chagas en pediatría (lactantes, pre-escolares,    escolares y adolescentes)

El éxito del tratamiento va a depender    de la precocidad de su inicio. Estudios randomizados, doble ciego, han    comprobado en escolares tratados con BNZ, un éxito terapéutico de 55,8    y 60%, respectivamente.

Chagas accidental o por vía parenteral

En personas que trabajan en laboratorios    y que accidentalmente presentan un accidente cortopunzante por muestras    contaminadas con formas infectantes de T. cruzi, se debe confirmar    la contaminación del objeto con el parásito y la infección posterior del    paciente (mediante serología y RPC). Si son positivas, se debe iniciar    tratamiento en forma inmediata, con BNZ en dosis de 7-10 mg/kg/día, al    menos durante 15 días, dependiendo de su estado inmunológico. Debe realizarse    estudio serológico a los 15, 30 y 60 días del ocurrido el accidente.

Fase crónica indeterminada

En una revisión sistemática de Cochrane    se encontró que los derivados nitroimidazólicos modifican la evolución,    comparándolos con población infectada que recibió placebo y otros agentes,    por lo que se debe tratar en esta fase con fármacos antiparasitarios durante    2 a 3 meses, dependiendo del medicamento utilizado y el caso en particular.

Fase crónica determinada

Un meta-análisis de Cochrane no encontró    evidencia suficiente a favor del uso de NFX y BNZ en el tratamiento de    la cardiopatía chagásica grave.

INDICACIONES PARA EFECTUAR TRATAMIENTO    DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS EN PACIENTES INMUNOCOMPROMETIDOS

Se debe iniciar el tratamiento antiparasitario    en forma inmediata, ya sea en fase aguda o en reactivación, a fin de detener    la multiplicación parasitaria y la diseminación tisular del parásito.

Se emplean los antiparasitarios clásicos,    en dosis habituales, hasta que se logre reconstituir la respuesta inmune    del hospedero (en algunos casos 60 días o más) Una vez normalizada la    alteración del sistema inmune, entre ellos la relación CD4/CD8, se cambia    el esquema antiparasitario de dosis terapéuticas a día por medio, balanceando    los efectos parasiticidas con los efectos adversos. Los pacientes con    SIDA, sin terapia anti-retroviral, son los más gravemente afectados. En    ellos, una vez normalizados los niveles de CD4 con terapia específica    antiviral, se puede emplear esquemas de mantención.

En el caso de pacientes sometidos a trasplante    de precursores hematopoyéticos, portadores de infección por T. cruzi, (los cuales recidivan hasta en 40% de los casos), el tratamiento se    mantiene por dos años. En los receptores de órganos sólidos, debe tratarse    por el período en que se utilicen los inmunosupresores y que tengan niveles    de CD4 bajos para montar una adecuada respuesta inmune.

En estos pacientes, los fármacos más usados    son los tradicionales, NFX y BNZ. De no responder al tratamiento habitual,    se sugiere consultar a los expertos. En el modelo de pacientes expuestos    a trasplante de órganos sólidos se pueden producir diversas situaciones,    tales como primoinfecciones y reactivaciones, por lo cual es importante    hacer un buen tamizaje donante-receptor, previo al trasplante.

Las manifestaciones clínicas de la reactivación    difieren habitualmente de las de fase aguda (primoinfección), por lo cual    es muy relevante el monitoreo de los pacientes post transplante. En ambas    situaciones, el receptor que recibe un órgano de donante chagásico o bien    un receptor chagásico reactivado, se puede indicar terapia con NFX o BNZ.

Además, medicamentos como NFX, BNZ y allopurinol,    son eficaces para negativizar parcialmente las parasitemias, en aproximadamente    70%> de los casos. Con ello

   • Se previene la incidencia de cardiopatía        o de alteraciones electrocardiográficas en aquellas personas infectadas.        La incidencia encontrada es de 4,8%), los que presentan una mayor        frecuencia de estas alteraciones.   • Se evita la progresión de la cardiopatía        en pacientes con cardiopatías, leves y moderadas   • Disminuye la incidencia de complicaciones        cardiológicas y se reduce la mortalidad atribuible a esta infección        parasitaria.   Todo lo anteriormente expuesto sería susceptible    de ser obviado con la intervención terapéutica. Tanto BNZ como NFX se presentan en tabletas    y las dosis totales diarias deben administrarse en dos o tres fracciones    similares, con intervalos de 8 a 10 horas, de preferencia después de ingerir    alimentos, para evitar o paliar los efectos adversos que estos fármacos    pueden producir. EVALUACIÓN Y MONITORIZACIÓN DE LA TERAPIA    ANTIPARASITARIA EN HOSPEDEROS INMUNOCOMPROMETIDOS El principal inconveniente en el tratamiento    de la enfermedad de Chagas es su larga duración. El tratamiento debe mantenerse    por al menos 60 días y el criterio de curación depende de varios factores.    Algunos autores consideran necesaria la conversión serológica, pero esto    puede suceder excepcionalmente, o bien después de 20 o más años de finalizada,    pudiendo existir casos en que el paciente fallezca antes de la seroconversión.    Otros consideran como criterio de curación, durante la etapa crónica,    a los siguientes parámetros: la conversión del xenodiagnóstico de (+)    a (-); conversión de la RPC cuantitativa de (+) a (-) y en los pacientes    con cardiopatías, la desaparición de las alteraciones electrocardiográficas,    siempre y cuando estos cambios sean permanentes y al menos persistan por    doce o más años, independientemente de los resultados de la serología    convencional. En las fases aguda, crónica indeterminada    y crónica determinada reciente, se debe efectuar un seguimiento con cultivo    de T. cruzi en sangre, RPC cuantitativa para T. cruzi, hemograma,    perfil bioquímico y/o xenodiagnóstico. Debe recordarse que las pruebas    serológicas en pacientes inmunocomprometidos graves, frecuentemente resultan    negativas y no sirven para monitorizar los tratamientos. Una negatividad    prolongada y persistente de la RPC con las características mencionadas    para T. cruzi, es considerada como criterio de curación. Algunos    autores valoran la importancia de la desaparición de anticuerpos líticos,    como un criterio de mejoría complementario. Disponibilidad de fármacos Una situación preocupante son los escasos    recursos terapéuticos y la disponibilidad limitada que tienen. Este problema    se presenta tanto en nuestro país como en la mayoría de los países endémicos.    Por este motivo, es necesario educar a la población para que consulte    precozmente y evite la automedicación. La Central de Abastecimiento dispone    de un stock de fármacos para la red del sistema de salud (*Nota    de la editora).   REFERENCIAS 1. - Apt W, Aguilera X, Arribada A, Pérez C, Miranda C, Sánchez G, et al. Treatment of chronic Chagas's disease    with itraconazole and allopurinol. Am J Trop Med Hyg 1998; 59: 133-8.            [ Links ] 2.- Apt W, Arribada A, Zulantay I, Solari    I. Sánchez G, Mundana K, et al. Itraconazole or allopurinol in the treatment    of chronic american trypanosomiasis. The results of clinical and parasitological    examinations 11 years post treatment. Ann Trop Med Parasitol 2005; 99:    733-41.            [ Links ] 3.- Apt W. Tratamiento de la enfermedad    de Chagas. Parasitol Día 1999; 23.            [ Links ] 4.- Buckner F, Wilson A, White T C, Van    Voohis W C. Induction of resistance to azole drugs in Trypanosoma cruzi. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 3245-50.            [ Links ] 5.- Ferreira M S, Nishioska S, Silvestre    M T. Vorges A S, Nunes Araujo F R, Rocha A. Reactivation of Chagas disease    in patients with AIDS: Report of three new cases and review of the literature.    Clin Infect Dis 1997; 25: 1397-400.            [ Links ] 6.- Fragata F A, Luquetti A, Prata A. Andrade    A, Rassi A, Gontijo E et al. Etiological treatment of Chagas disease.    Parasitol Today 1997; 12: 127-30.            [ Links ] 7.- Organización Panamericana de la Salud/    Organización Mundial de la Salud. Tratamiento etiológico de la enfermedad    de Chagas. Conclusiones de una consulta Técnica Fundación Oswaldo Cruz,    Río de Janeiro 23-25 de abril 1998.            [ Links ] 8.- Reyes P A, Vallejo M. Trypanocidal    drugs for late stage, symptomatic Chagas disease (Trypanosoma cruzi infection). Cochrane Database 2005 Oct 19; (4): 004102. Review.            [ Links ] 9.- Rodríguez Soura J, De Castro S L. A    critical review on Chagas disease chemotherapy. Mem Inst Oswaldo Cruz    2002; 97: 3-24.            [ Links ] 10.- Rodríguez-Morales A J. Nuevas perspectivas    en el manejo terapéutico de la enfermedad de Chagas. Rev Perú Med Exp    Salud Pública 2005; 22: 113-33.            [ Links ] 11.- Schenone H, Conteras M, Solari A,    García A, Rojas A, Lorca M. Tratamiento con nifurtimox en niños con infección    chagásica. Rev Méd Chile 2003; 131: 1089-90.            [ Links ] 12.- Solari A, Saavedra H, Sepúlveda C,    Oddo D, Acuña G, Labarca J. et al. Successful treatment of Trypanosoma      cruzi encephalitis in a patients with hemophilia and AIDS Clin Infect    Dis 1993; 16: 255-9.            [ Links ] 13.- Urbina J A. Specific treatment of    Chagas disease: current status and new developments. Curr Opin Infect    Dis 2001; 14: 733-41        [ Links ]14.- Villar J C, Marin-Neto J A, Ebrahim S, Yusuf S. Trypanocidal drugs for chronic asymptomatic Trypanosoma    cruzi infection. Cochrane Database Syst Rev 2002 (1): CD 003463. Review.            [ Links ]   NOTA DE LA EDITORA La disponibilidad de los dos antiparasitarios    aprobados para el tratamiento de la infección por Trypanosoma cruzi: nifurtimox y benznidazol, ha sido muy limitada, tanto en Chile como    en el resto de Latinoamérica. Las razones que han explicado esta situación    son diversas destacando su escasa comercialización por el concepto muy    difundido de que la enfermedad de Chagas no tenía tratamiento debido a    la poca claridad en establecer los criterios de cura parasitológica. Desde    que existe el consenso, cada vez más creciente, de que el daño de la etapa crónica está    directamente relacionado con la presencia del parásito y que éste se puede    eliminar persistiendo los anticuerpos positivos debido a una memoria inmunológica,    que han aumentado los casos debido a una notificación obligatoria y al    tamizaje para T. cruzi en los bancos de sangre, esta enfermedad    ha sido considerada re-emergente en nuestro país. Por una iniciativa de la OPS, Laboratorio    Bayer S.A. se comprometió a reponer en el mercado nuevamente el fármaco    nifurtimox. Este hecho se concretó en nuestro país    a contar del mes de julio de 2008, encontrándose disponible en la CENABAST    (Central Nacional de Abastecimiento) para los pacientes del sistema público    y, a contar del mes de octubre, directamente en el laboratorio, para pacientes    privados. La licencia del otro medicamento, benznidazol, de Laboratorio    Roche fue vendida a un laboratorio de Pernambuco en Brasil quién será    el encargado de su comercialización, por lo que no se encuentra disponible    actualmente en Chile. 

  



Todo lo anteriormente expuesto sería susceptible    de ser obviado con la intervención terapéutica.

Tanto BNZ como NFX se presentan en tabletas    y las dosis totales diarias deben administrarse en dos o tres fracciones    similares, con intervalos de 8 a 10 horas, de preferencia después de ingerir    alimentos, para evitar o paliar los efectos adversos que estos fármacos    pueden producir.

EVALUACIÓN Y MONITORIZACIÓN DE LA TERAPIA    ANTIPARASITARIA EN HOSPEDEROS INMUNOCOMPROMETIDOS

El principal inconveniente en el tratamiento    de la enfermedad de Chagas es su larga duración. El tratamiento debe mantenerse    por al menos 60 días y el criterio de curación depende de varios factores.    Algunos autores consideran necesaria la conversión serológica, pero esto    puede suceder excepcionalmente, o bien después de 20 o más años de finalizada,    pudiendo existir casos en que el paciente fallezca antes de la seroconversión.    Otros consideran como criterio de curación, durante la etapa crónica,    a los siguientes parámetros: la conversión del xenodiagnóstico de (+)    a (-); conversión de la RPC cuantitativa de (+) a (-) y en los pacientes    con cardiopatías, la desaparición de las alteraciones electrocardiográficas,    siempre y cuando estos cambios sean permanentes y al menos persistan por    doce o más años, independientemente de los resultados de la serología    convencional.

En las fases aguda, crónica indeterminada    y crónica determinada reciente, se debe efectuar un seguimiento con cultivo    de T. cruzi en sangre, RPC cuantitativa para T. cruzi, hemograma,    perfil bioquímico y/o xenodiagnóstico. Debe recordarse que las pruebas    serológicas en pacientes inmunocomprometidos graves, frecuentemente resultan    negativas y no sirven para monitorizar los tratamientos. Una negatividad    prolongada y persistente de la RPC con las características mencionadas    para T. cruzi, es considerada como criterio de curación. Algunos    autores valoran la importancia de la desaparición de anticuerpos líticos,    como un criterio de mejoría complementario.

Disponibilidad de fármacos

Una situación preocupante son los escasos    recursos terapéuticos y la disponibilidad limitada que tienen. Este problema    se presenta tanto en nuestro país como en la mayoría de los países endémicos.    Por este motivo, es necesario educar a la población para que consulte    precozmente y evite la automedicación. La Central de Abastecimiento dispone    de un stock de fármacos para la red del sistema de salud (*Nota    de la editora).