https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200044
El método antiséptico de Lister y su introducción en Chile

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 118-120  El método antiséptico de Lister       y su introducción en Chile   ENRIQUE LAVAL R.      The Lister antiseptic method and its introduction in Chile   El 9 de diciembre de 1852, el Colegio Real de Cirujanos de Londres, admitía    entre sus miembros a un joven de 25 años, llamado José Lister.    "Este médico cambiaría por completo la faz de la cirugía,    haciéndola pasar del rango de un arte incierto y limitado, a la categoría    de una ciencia aplicada con posibilidades de expansión que casi no reconocía    límites".      Había nacido el 5 de abril de 1827 en Upton, condado de Essex, Inglaterra.    Sus estudios médicos los realizó en el University College Hospital,    recibiendo la influencia y el estímulo del profesor Sharpey. A este ilustre    fisiólogo se debió en gran parte el espíritu sagaz que    mostró su alumno y a la circunstancia de haber ido a Edimburgo a "pasar    seis semanas" en la Clínica de Syme, el pontífice de la cirugía    en aquella época.      Al cabo de dos años de recibir su título médico, José    Lister fue nombrado cirujano residente en las salas de la Enfermería    Real de Edimburgo. Ahí fue para él, motivo de numerosas investigaciones    y experiencias, la coagulación sanguínea en su relación    con la curación de las heridas, así como los estudios bacteriológicos,    que estaban "en pañales" por aquellos años.      Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      The Lister antiseptic method and its introduction in Chile   El 9 de diciembre de 1852, el Colegio Real de Cirujanos de Londres, admitía    entre sus miembros a un joven de 25 años, llamado José Lister.    "Este médico cambiaría por completo la faz de la cirugía,    haciéndola pasar del rango de un arte incierto y limitado, a la categoría    de una ciencia aplicada con posibilidades de expansión que casi no reconocía    límites".      Había nacido el 5 de abril de 1827 en Upton, condado de Essex, Inglaterra.    Sus estudios médicos los realizó en el University College Hospital,    recibiendo la influencia y el estímulo del profesor Sharpey. A este ilustre    fisiólogo se debió en gran parte el espíritu sagaz que    mostró su alumno y a la circunstancia de haber ido a Edimburgo a "pasar    seis semanas" en la Clínica de Syme, el pontífice de la cirugía    en aquella época.      Al cabo de dos años de recibir su título médico, José    Lister fue nombrado cirujano residente en las salas de la Enfermería    Real de Edimburgo. Ahí fue para él, motivo de numerosas investigaciones    y experiencias, la coagulación sanguínea en su relación    con la curación de las heridas, así como los estudios bacteriológicos,    que estaban "en pañales" por aquellos años.      Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

The Lister antiseptic method and its introduction in Chile   El 9 de diciembre de 1852, el Colegio Real de Cirujanos de Londres, admitía    entre sus miembros a un joven de 25 años, llamado José Lister.    "Este médico cambiaría por completo la faz de la cirugía,    haciéndola pasar del rango de un arte incierto y limitado, a la categoría    de una ciencia aplicada con posibilidades de expansión que casi no reconocía    límites".      Había nacido el 5 de abril de 1827 en Upton, condado de Essex, Inglaterra.    Sus estudios médicos los realizó en el University College Hospital,    recibiendo la influencia y el estímulo del profesor Sharpey. A este ilustre    fisiólogo se debió en gran parte el espíritu sagaz que    mostró su alumno y a la circunstancia de haber ido a Edimburgo a "pasar    seis semanas" en la Clínica de Syme, el pontífice de la cirugía    en aquella época.      Al cabo de dos años de recibir su título médico, José    Lister fue nombrado cirujano residente en las salas de la Enfermería    Real de Edimburgo. Ahí fue para él, motivo de numerosas investigaciones    y experiencias, la coagulación sanguínea en su relación    con la curación de las heridas, así como los estudios bacteriológicos,    que estaban "en pañales" por aquellos años.      Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

El 9 de diciembre de 1852, el Colegio Real de Cirujanos de Londres, admitía    entre sus miembros a un joven de 25 años, llamado José Lister.    "Este médico cambiaría por completo la faz de la cirugía,    haciéndola pasar del rango de un arte incierto y limitado, a la categoría    de una ciencia aplicada con posibilidades de expansión que casi no reconocía    límites".      Había nacido el 5 de abril de 1827 en Upton, condado de Essex, Inglaterra.    Sus estudios médicos los realizó en el University College Hospital,    recibiendo la influencia y el estímulo del profesor Sharpey. A este ilustre    fisiólogo se debió en gran parte el espíritu sagaz que    mostró su alumno y a la circunstancia de haber ido a Edimburgo a "pasar    seis semanas" en la Clínica de Syme, el pontífice de la cirugía    en aquella época.      Al cabo de dos años de recibir su título médico, José    Lister fue nombrado cirujano residente en las salas de la Enfermería    Real de Edimburgo. Ahí fue para él, motivo de numerosas investigaciones    y experiencias, la coagulación sanguínea en su relación    con la curación de las heridas, así como los estudios bacteriológicos,    que estaban "en pañales" por aquellos años.      Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Había nacido el 5 de abril de 1827 en Upton, condado de Essex, Inglaterra.    Sus estudios médicos los realizó en el University College Hospital,    recibiendo la influencia y el estímulo del profesor Sharpey. A este ilustre    fisiólogo se debió en gran parte el espíritu sagaz que    mostró su alumno y a la circunstancia de haber ido a Edimburgo a "pasar    seis semanas" en la Clínica de Syme, el pontífice de la cirugía    en aquella época.      Al cabo de dos años de recibir su título médico, José    Lister fue nombrado cirujano residente en las salas de la Enfermería    Real de Edimburgo. Ahí fue para él, motivo de numerosas investigaciones    y experiencias, la coagulación sanguínea en su relación    con la curación de las heridas, así como los estudios bacteriológicos,    que estaban "en pañales" por aquellos años.      Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Al cabo de dos años de recibir su título médico, José    Lister fue nombrado cirujano residente en las salas de la Enfermería    Real de Edimburgo. Ahí fue para él, motivo de numerosas investigaciones    y experiencias, la coagulación sanguínea en su relación    con la curación de las heridas, así como los estudios bacteriológicos,    que estaban "en pañales" por aquellos años.      Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Luis Pasteur, el genio más portentoso del siglo XIX, había encontrado    no sólo la explicación científica de la fermentación    y putrefacción, sino que había descubierto la naturaleza de un    nuevo reino: el de los infinitamente pequeños o micro-organismos. Cuando    en 1892, en el gran anfiteatro de la Sorbona Pasteur fue homenajeado en su jubileo    Lister en calidad de delegado del Reino Unido, al darle un abrazo de felicitación    pronunció estas hermosas palabras "realmente en el mundo entero    no existe nadie a quien la ciencia médica deba tanto como a usted".      Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Lister pensaba "si son germénes microscópicos los que producen    la descomposición de las heridas evitémoslos o destruyámoslos".      En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

En el ácido carbólico o fénico fijó Lister su atención    como agente destructor de los gérmenes o microbicida. Sin embargo, no    fue el primero en utilizar esta sustancia en la cirugía. Ya que Lemaire    la empleaba desde 1860, y el mismo Lister relata que debido a los buenos efectos    que había producido en 1864, como desinfectante en los desagües    de Carliste, decidió ensayarla en la Enfermería Real de Glasgow.    A su vez experimentó y sometió el más meticuloso análisis    todo cuanto hasta entonces se sabía del tratamiento de las heridas,    antes de llegar a establecer las bases de su método admirable. Transcurrieron    siete años desde que Lister fuera designado profesor de Cirugía    en la Universidad de Glasgow en 1860, cuando se publicó su primer trabajo    sobre cirugía antiséptica titulado: "De un nuevo método    de tratamiento de las fracturas complicadas, abscesos, etc, con observación    acerca de las condiciones de la supuración". (Lancet 1867).      El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

El método preconizado por Lister contemplaba tres etapas: destrucción    de los gérmenes y organismos vivos antes de la operación, durante    el acto quirúrgico, y defensa contra aquellos después de la intervención    operatoria. Todo esto se obtenía fundamentalmente utilizando la llamada    "solución fuerte" de ácido fénico al 5% para    sumergir en ella los instrumentos usados en la operación. Las esponjas    deberían introducirse en dicha solución en forma permanente, teniendo    cuidado de exprimirlas antes de utilizarlas. El campo operatorio y su vecindad    serían limpiados con una esponja empapada en la preparación mencionada.    Las manos del cirujano y ayudantes deberían lavarse con una solución    acuosa de ácido fénico al 2,5%, denominada "solución    débil". Al estar la herida expuesta, en contacto con los gérmenes    contenidos en el aire, Lister evitaba este inconveniente, operando "detrás    de una compresa con aceite fenicado, cubriendo enseguida la herida, lo más    rápido posible". Como esto no era suficiente, hacía funcionar    un aparato de pulverización que, enviando una nube de agua fenicada al    campo operatorio, lo aislaba por completo. Esta pulverización debía    ser bastante fina para no incomodar al operador ni irritar los ojos del enfermo,    los que serían tapados con una compresa seca. Aquella continuaba aún    después de terminada la cirugía, hasta que se hubiera colocado    sobre la herida la "gasa antiséptica", impregnada de resma    y parafina mezcladas con ácido fénico, el que se volatilizaba    poco a poco y para mantenerlo siempre en contacto con la herida, se protegía    dicha gasa con una tela impermeable. La curación se renovaba cada dos,    tres o más días" 2,3.      Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Además Lister introdujo el uso de las ligaduras de catgut y suturas    de seda fenicada, empleando siempre los tubos de drenaje de Chassaignac, que    aseguraban la salida fácil de los líquidos.      Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Este método contaba ya con 12 años de existencia y había    experimentado algunas modificaciones en el servicio del propio Líster,    en el famoso King's College de Londres donde el maestro trabajó entre    1877 y 1893.      Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Mucho se hablaba de la intoxicación producida por el ácido fénico.    Sin embargo, los casos comprobados eran raros, atribuidos a un exceso del ácido    fénico utilizado, que en su forma más grave, actuando directamente    sobre la médula espinal, provocaba parálisis respiratoria. En    el eczema fénico intervenían además la resma y parafina,    componentes de la gasa fenicada. Como tratamiento se prescribía ácido    bórico o salicílico, reemplazando a la gasa mencionada, que hacían    desaparecer en pocos días la lesión3.      Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Es comprensible que las ideas sustentadas por Lister, comentadas y discutidas,    como toda novedad, concluyeran aceptadas más o menos fácilmente    en los centros donde él mismo las profesaba; pero, en lugares distantes    o en cuerpos colegiados, no sucedía lo mismo y a pesar que Lister había    demostrado en 1867 en forma irredargüible los éxitos de la cura    antiséptica, eran discutidos e impugnados ardorosamente. Pero en Francia,    el célebre cirujano Lucas Champonniére luchaba con fervor de apóstol    para difundir el método listeriano anotando que "todo lo que poder    decir, es que no he tenido un solo caso de compilación de herida: no    he visto erisipela ni infección purulenta y he practicado operaciones    que antes no se usaba en Francia".      En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

En 1874 el decano de la Facultad de Medicina, profesor José Joaquín    Aguirre obtuvo recursos económicos del Gobierno para enviar a cuatro    jóvenes en calidad de becarios, para estudiar en sus fuentes de origen    los más recientes progresos médico-quirúrgicos. Este brillante    grupo de médicos, los doctores Manuel Barros Borgoño, Francisco    Puelma Tupper, Vicente Izquierdo y Máximo Cienfuegos, llegó a    tener una influencia decisiva en el progreso de la medicina chilena. Concurrieron    a las principales clínicas inglesas, francesas y alemanas en una época    en que el método listeriano ya había sido probado y aceptado en    forma amplia. El doctor Barros Borgoño trabajó con Champonniére,    aprendió la técnica antiséptica y después fue el    primero en implantarla en Chile.      La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

La guerra de 1879 encontró a Chile sin un servicio sanitario organizado.    La colaboración inteligente prestada por el Dr. Don Wenceslao Díaz    para dar vida al servicio médico en campaña fue invaluable. La    iniciativa privada también participó en forma ejemplar a perfeccionarla    y a completarla, estableciendo hospitales provisorios en la capital para los    heridos del norte. Al iniciar sus funciones el Hospital de Sangre Domingo Matte    instalado por la familia de este apellido en la calle Lira, entre Santa Victoria    y Santa Isabel, el doctor Barros Borgoño lo tomó a su cargo en    1880, acompañado de los doctores Vicente Izquierdo, Francisco Puelma    Tupper, Máximo Cienfuegos y del entonces estudiante de Medicina Manuel    José Barrenechea. Fue aquí donde se inició en el país    la cirugía antiséptica, demostrando Barros Borgoño sus    extraordinarias condiciones de clínico y de gran operador, aplicando    la experiencia adquirida al lado de Lucas Champonniére.      El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

El Hospital Domingo Matte era un local espacioso, provisto de salas bien ventiladas,    con capacidad para 54 enfermos bien instalados, que podía aumentar a    70 en caso necesario.      El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

El procedimiento tropezó con muchos enemigos en Chile, incluso entre    los profesores de la Facultad, oposición que se acrecentó al conocerse    algunos casos de intoxicación por ácido fénico tanto entre    los enfermos como entre los cirujanos. Por felicidad para la nueva Medicina,    seguramente el hombre más representativo de su época y de mayor    respetabilidad en el campo médico, don José Joaquín Aguirre,    fue de los primeros en convertirse a las nuevas ideas y desde el comienzo, les    prestó su más decidida cooperación; "no se podía    encontrar puente para pasar de lo antiguo a lo moderno".      Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 

Aunque "pudiera parecer exagerada la afirmación de que todos los    enfermos que venían del norte en 1880 tenían sus heridas gangrenadas,    refiere el doctor Puga Borne- mi experiencia personal era esa". A él    le tocó asistir a los heridos de Chorrillos y Miraflores como un mes    y medio en el Hospital de Santa Guadalupe del Callao, regresando a Valparaíso,    en un vapor completamente cargado de heridos. "Casi sin excepción    los enfermos presentaban la complicación de la gangrena de hospital;    tenían escalofríos y fiebre. El aspecto de la herida se descomponía;    los mamelones se marchitaban, la supuración cesaba y la superficie se    cubría de una capa gris negruzca, filamentosa, como el musgo que nace    sobre los troncos en humedad". No menos sobrecogedores eran los recuerdos    del doctor Francisco Puelma Tupper, el que agrega "que en Santiago se fundaron    dos hospitales más para atender a los heridos: uno en la calle Castro    y el último en la calle Agustinas. El jefe del primero introdujo el sistema    de Lister. La mortalidad bajó al 3%. Mientras tanto en el hospital de    Agustinas opuestos a todo progreso seguían con la esponja y el cerato    (ungüento de manteca de cerdo) con una mortalidad de 80%. Finalmente, Puelma    Tupper confiesa "que costó convencer a la gente de la existencia    de los microbios, como no los veían y nosotros los jóvenes los    veíamos en todas partes; nos creían perturbados, alucinados; en    1879 me caricaturizaron matando con una escopeta, microbios a diestra y siniestra".      Desde aquella época han pasado ya muchos años y "ahora era    sólo cuestión de perfeccionar, de buscar otros medios de suprimir    los gérmenes y de no llevarlos a la herida con los instrumentos, con    las gasas, con las manos. No se necesitaban antisépticos, podían    ser muertos por el calor. Nació la asepsia. Los progresos de la Bacteriología    por una parte, y de la Química por otra, así como la introducción    de medios mecánicos de ventilación de las salas de operaciones,    nos trasladan a la actualidad en que muchas técnicas y procedimientos    nuevos se han puesto al servicio de una mejor cirugía. Pero no debemos    olvidar que en el extremo donde empieza este camino está Lord Lister    que inició la cirugía moderna, sin imaginarse tal vez la trascendencia    de su obra, ni que el camino ascendente que comenzaba no tiene estación    de llegada ni de término, como no lo tiene el camino del éxito".      Bibliografía 1.- Sierra M L. Lord Lister. La cirugía antiséptica.    Rev Méd Chile 1903; 31: 5-22.            [ Links ]2.- Cornejo G G. Introducción del método de Lister    en Chile. An Ch Hist Med 1967-68; 9/10: 55-63.            [ Links ]3.- Barrenechea N M. Ligera reseña sobre la curación    de las heridas según el método antiséptico de Lister. Rev    Méd Chile 1882; 11: 89-106; 109-37; 165-81.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    Tomo 1 Ed. Historia Médica. Stgo. Chile 1970; 207-81.            [ Links ]5.- Puga B F. Los primeros años de la Revista Médica.    Rev Méd Chile 1922; 50: 161-B-3-B.            [ Links ]6.- Puelma T F. Recuerdos de medio siglo. Rev Méd Chile    1919; 47: 882-6.            [ Links ]7.- Laborde M. Vicente Izquierdo. El Mercurio de Santiago 10/3/2000.            [ Links ]8.- González G L. Vida y obra del doctor Manuel    Barros Borgoño. An Chil Hist Med 1970; 12: 75-161.            [ Links ]9.- Orrego B C. Manuel Barros Borgoño. An Chil Hist    Med 1960; 2: 109-21.            [ Links ]10.- Alessandrini I. Después de Lister. An Chil Hist    Med 1962; 4: 111-7.            [ Links ] 