https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100007
Tratamiento intravenoso inicial abreviado en 70 pacientes pediátricos con infecciones osteo-articulares

Resumen

Las infecciones osteoarticulares (IOA)          son poco frecuentes en pediatría. Existe controversia acerca de la óptima          duración y la vía de administración de la terapia antimicrobiana. Objetivo:          Caracterizar y describir la evolución y complicaciones en niños con          IOA que recibieron 7 días iniciales de terapia endovenosa, completando          4 a 6 semanas de terapia total. Pacientes y Métodos: Estudio descriptivo,          que incluyó a 70 niños con diagnóstico de IOA, entre marzo de 2003 y diciembre          de 2004 en un hospital pediátrico, quienes recibieron tratamiento endovenoso          abreviado a 7 días, seguido de terapia oral por 3 a 5 semanas. Resultados:          La incidencia de IOA fue de 1,8: 10.000 niños bajo 15 años de edad.          El promedio de edad fue 6,4 ± 4,4 años. Sesenta por ciento presentaba          artritis séptica, 36% osteomielitis y 4% osteoartritis. En 80% la infección          se localizó en extremidades inferiores. Los cultivos fueron positivos          en 59%. En 46,5% se aisló Staphylococcus aureus. Siete niños evolucionaron          con dolor persistente o elevación significativa de PCR y requirieron prolongar          la terapia endovenosa y/o total, sin presentar complicaciones a corto          plazo. Conclusiones: Siete días de terapia antimicrobiana intravenosa          parece ser efectivo y recomendable para el tratamiento, en su fase inicial,          de las infecciones osteo-articulares.

Palabras clave: Infecciones osteo-articulares,          osteomielitis, artritis séptica, niños tratamiento.

  Introducción Las infecciones osteo-articulares (IOA)          son una patología poco frecuente en pediatría, con una incidencia de 1:          1.000 a 1: 20.000 individuos para osteomielitis (OM) y 5,5 a 12: 100.000          para artritis séptica (AR). La mayoría de los niños con IOA tiene un resultado          favorable; sin embargo, el diagnóstico tardío puede llevar a complicaciones          hasta en ~ 12% de los casos1-4. Existe consenso en que el tratamiento antimicrobiano          empírico inicial debe efectuarse por vía endovenosa (ev), en forma precoz          y dirigido, principalmente, a erradicar microorganismos adquiridos por          bacteriemia7-13. Sin embargo, existe controversia en torno          a cuántos días este tratamiento deba ser administrado por vía ev y el          tiempo total de la antibioterapia. En la literatura se ha sugerido un          rango entre 3 y 6 semanas de tratamiento total6,14 y hay evidencia          histórica de que el tratamiento por menos de tres semanas se ha asociado          con una mayor frecuencia de recaída y recurrencia15. El tiempo          de tratamiento ev es controvertido, con protocolos que varían desde ninguna,          hasta seis semanas3,16-18. En nuestro hospital, históricamente          se había usado tratamiento por plazo total de 4 a 6 semanas, incluyendo          una fase inicial ev de 14 a 21 días. El objetivo de este estudio es caracterizar          niños con IOA consultantes en un centro hospitalario de Santiago, Chile,          describir su evolución y frecuencia de complicaciones al acortar el tiempo          de tratamiento endovenoso a 7 días, seguido de terapia antibiótica per          os (p.o.), enterando 4 a 6 semanas de tratamiento total. Pacientes y Métodos Estudio descriptivo de IOA en pacientes          pediátricos consultantes en el hospital público Sótero del Río, institución          con alto nivel de complejidad, ubicada en el área sur-oriente de Santiago,          Chile, cuya población asignada es de 1.015.943 habitantes, de los cuales          288.386 son niños bajo 15 años de edad y 151.094 son varones. Definición de IOA: Infección supurativa          del hueso y/o articulación, con historia de dolor, fiebre y pérdida de          la función, confirmada por el aspecto macroscópico del hueso o del líquido          articular, durante la cirugía y/o mediante el hallazgo de cultivo positivo          del líquido articular o tejido óseo. Se clasificaron las IOA como AS si había          sólo infección articular, OM en los casos en que estaba afectado el tejido          óseo, y osteoartritis (OA) si estaban comprometidos la articulación y          el tejido óseo contiguo en forma simultánea. Criterios de inclusión: Fueron incluidos          todos los pacientes entre dos meses y 14 años 11 meses de edad, con diagnóstico          de IOA, hospitalizados entre marzo del año 2003 y diciembre de 2004. Criterios de exclusión: Pacientes          inmunocomprometidos, IOA asociadas a fractura expuesta o daño en la piel,          o demostración de enfermedad del tejido conectivo que debuta como mono          o poliartritis. No se excluyeron niños con enfermedades crónicas, aquellos          con IOA múltiple simultánea, o aquellos que habían recibido antibioterapia          previa. Intervención: Todos los pacientes          fueron sometidos a procedimientos quirúrgicos, durante los cuales se obtuvo          muestras de tejido óseo y/o líquido articular, que fueron sembrados en          medios de cultivo sólidos o en botellas de hemocultivos. Estas muestras          se enviaron al laboratorio de microbiología del mismo hospital. Los pacientes recibieron terapia antimicrobiana          ev durante, al menos, siete días, seguida de antimicrobianos p.o.,          para completar seis semanas en los casos de OM, OA y AS de la cadera,          o un total de cuatro semanas en los casos de AS localizadas en articulaciones          distintas de la cadera. La elección de la terapia antimicrobiana inicial          fue de acuerdo con la edad del niño: entre dos meses y cinco años, se          usó cloxacilina asociada a ceftriaxona; y a partir de los seis años de          edad, se administró cloxacilina y un aminoglucósido. El tratamiento antimicrobiano          se ajustó, según la susceptibilidad in vitro, una vez que el agente          etiológico fue identificado. En los casos con cultivo negativo, el tratamiento          ev inicial se continuó igual y se cambió al 8o día a: cloxacilina          p.o. y cloranfenicol en pacientes bajo seis años de edad y a cloxacilina          sola en pacientes sobre esa edad. Los requisitos para cambiar de tratamiento          ev a p.o. fueron: que el paciente estuviera afebril por más de          48 horas y que hubiera disminución significativa de la PCR. Se realizó          seguimiento ambulatorio semanal en la policlínica de Enfermedades Infecciosas          Pediátricas en el mismo hospital, hasta finalizar el tratamiento antimicrobiano. Registro de datos: En un formulario          ad-hoc, se registraron, en forma prospectiva, datos bio-demográ-ficos,          localización de la infección y tipo de IOA. Al momento del ingreso hospitalario se          registró el recuento de leucocitos y PCR en todos los pacientes, considerándose          leucocitosis aquel recuento > 15.000 céls/mm3 y PCR elevada          aquella > 40 mg/L. Fueron registrados los resultados de cultivos,          días de hospitalización, régimen y tiempo de tratamiento antimicrobiano          ev y si éste fue modificado durante la evolución. Además, se registró          el tiempo de tratamiento p.o. Fueron evaluados diariamente el dolor,          la T° e impotencia funcional durante la hospitalización y en forma          semanal, en la fase de terapia oral. En caso de evolución clínica desfavorable          o PCR inicial elevada, se controló este parámetro en forma repetida durante          la evolución. El análisis estadístico de variables categóricas,          fue realizado con prueba de %2 o prueba exacta de Fischer.          Para comparar variables continuas, se usó la prueba no paramétrica de          Mann-Whitney. Los valores se expresaron como promedio ± DS, a menos          que se especifique otro valor. Se consideró significativo un valor p<0,05. Resultados Pacientes. Durante el período del          estudio fueron ingresados 70 pacientes, 18 en el año 2003 y 52 en el 2004.          La incidencia para el año 2004 fue estimada en 1,8:10.000 niños bajo 15          años de edad, con un promedio de 38 casos nuevos al año. Del total, 36          eran de sexo masculino (51%), con una incidencia por género de 2: 10.000          para los varones y de 1,6: 10.000 para las mujeres. La incidencia, de          acuerdo con el tipo de IOA, fue de 1,1 para AS y 0,5 para OM por cada          10.000 personas bajo 15 años. La caracterización de los pacientes según          tipo de IOA se resume en la Tabla 1. Las IOA se distribuyeron          a través de todo el año, con una mayor frecuencia durante los meses de          primavera y verano (Figura 1).    

        Figura 1. Distribución mensual              de Infecciones osteo-artlculares.  

Localizaciones. Las articulaciones          más frecuentemente afectadas fueron cadera y rodilla, mientras que la          tibia y el fémur fueron los sitios predominantes en OM. Las OA se localizaron          en tobillo-peroné y cadera-fémur (Tabla 2).    

Análisis de laboratorio. La PCR          de ingreso se obtuvo en 67 pacientes y fue elevada en 70%, con un valor          promedio de 90 ± 71 mg/L (rango: 0 - 293 mg/L). Cuarenta por ciento          de los pacientes tenía leucocitosis al ingreso, el recuento promedio fue          de 14.250 ± 6.307 céls/mm5 (rango: 4.600 - 38.300 céls/mm3)          (Tabla 1). Se realizó cultivo de tejido óseo y/o líquido          articular en todos los pacientes, excepto dos, que presentaban compromiso          sacro-ilíaco. De todos los cultivos obtenidos, 40 fueron positivos (59%)          (Tabla 3). En 20 niños se aisló Staphylococcus aureus,          sólo tres de ellos enían menos de seis años. El segundo agente etioló-gico          más frecuentemente aislado fue Streptococcus pyogenes, que se presentó          a todas las edades, con predominancia en el grupo bajo 6 años de edad          (Figura 2).    

        Figura 2. Agente etiológico              según grupo etario. * Valor p<0,05  

Tratamiento. De los 32 niños bajo          6 años, 31 recibieron cloxacilina combinada con ceftriaxona, ajustándose          la terapia antimicrobiana de acuerdo con los resultados del cultivo. En          un paciente se inició tratamiento con penicilina más clindamicina debido          a la sospecha de infección por S. pyogenes, la cual fue más tarde          confirmada por cultivo. De los 38 pacientes sobre 6 años, 34 iniciaron          tratamiento con cloxacilina más aminoglucósido, mientras que en cuatro          el esquema anti-infeccioso fue diferente: uno recibió penicilina más clindamicina          por sospecharse una infección por S. pyogenes, otro recibió vancomicina          y ciprofloxacina por reciente infección por S. pneumoniae resistente          a penicilina, aislándose S. aureus resistente a meticilina adquirido          en el hospital, un tercero recibió cloxacilina combinado con cloranfenicol          debido a infección de la articulación sacro-ilíaca, y el cuarto recibió          cloxacilina y penicilina por infección del hueso calcáneo. Ocho pacientes          (11%) recibieron 10 o más días de tratamiento antimicrobiano ev: dos debido          a infección simultánea de dos articulaciones, con dolor persistente en          uno de ellos; un paciente con OM causada por Pseudomonas sp; tres          por dolor persistente; y dos debido a aumento de PCR en el seguimiento.          No consideramos mayor extensión del tratamiento anti-infec-cioso ev en          aquellos niños que lo recibieron 8 ó 9 días, ya que la mayoría fue porque          cumplían siete días en fin de semana o feriado y no se les cambió la vía          de administración hasta el siguiente día hábil. Evolución y seguimiento. La estadía          hospitalaria promedio fue de 8,6 días (Tabla 1). Siete          pacientes (10%) se perdieron de seguimiento ambulatorio. De 63 niños con          seguimiento completo, 56 tuvieron un resultado favorable (89%), sin dolor,          fiebre más allá de 24 horas post cirugía ni impotencia funcional; mientras          que cuatro tuvieron dolor persistente en el corto plazo, dos presentaron elevación o persistencia          de PCR elevada y uno tuvo dolor y persistencia de PCR elevada (Tabla          4). De los pacientes con dolor persistente, uno de ellos requirió          re-hospitalización para tratamiento del dolor (paciente 1), otro (paciente          2) luego de 42 días de tratamiento con vancomicina-ciprofloxacina para          infección por S. aureus resistente a meticilina, seguía con dolor          al movilizar la cadera derecha, PCR elevada y VHS 54 mm/hr. El cintigrama          óseo mostró persistencia de captación en la cadera, motivando a extender          la antibioterapia por dos semanas más, con buena evolución clínica y regresión          de los parámetros inflamatorios. En otros dos (pacientes 3 y 4) el dolor          cedió antes del alta hospitalaria. En los dos pacientes que tuvieron elevación          o persistencia de PCR elevada, fue necesario prolongar la antibioterapia          (pacientes 5 y 6); uno de ellos, con AS de codo, requirió reintervención          quirúrgica en el día 14 de antimicrobianos ev por persistencia del compromiso          articular y PCR en ascenso. El paciente 7, además de dolor persistente,          evolucionó con PCR elevada, lo que hizo extender el tratamiento ev y la          hospitalización.    

Discusión En la población estudiada, la incidencia          de IOA fue de 1,8:10.000 niños bajo 15 años de edad, cifra comparable          a las descritas con anterioridad1-3. Se observó un menor número          de casos durante el año 2003, comparado con el 2004, lo que puede atribuirse          a que el inicio del estudio fue en marzo de 2003. La AS fue más frecuente          que la OM, hecho descrito previamente11. La incidencia fue          similar en ambos géneros, otros trabajos encontraron una mayor frecuencia          en hombres19. Las IOA en este estudio fueron detectadas a toda          edad, sin predominancia de algún grupo etario; sin embargo, el promedio          de edad en los pacientes con AS fue significativamente menor que en aquellos          con OM. Se observó una tendencia estacional, un mayor número de pacientes          fue afectado durante los meses de primavera y verano, lo que pudiera estar          relacionado con un aumento en la actividad física durante ese período          del año y una posible asociación entre trauma y mayor predisposición a          IOA. En la mayoría de los pacientes, la infección ocurrió en grandes          articulaciones de extremidades inferiores y huesos largos comúnmente expuestos          a traumatismos, apoyando la teoría patogénica para las IOA de que el trauma          favorece la focalización en el aparato locomotor en el curso de una bacteriemia8,19,20,23,24. En las IOA, usualmente existe elevación          de parámetros inflamatorios como leucocitosis y PCR8'20-22'24,          lo que también fue observado en esta ocasión. La PCR estuvo elevada en          la mayoría de los casos, mientras la leucocitosis estuvo presente en menos          de la mitad de los casos; series previas20-22 ya destacaron          que la leucocitosis no es un indicador sensible de IOA. Otros estudios          han descrito VHS persistentemente elevada en el período agudo de la IOA8,20-22,24;          en el nuestro, la VHS no fue evaluada en todos los pacientes. En series previas, se logró establecer          el diagnóstico microbiológico de la IOA hasta en 64% de los pacientes25-27.          En esta serie, 59% de los cultivos fueron positivos, con un significativo          mejor rendimiento en muestras de OM, lo que probablemente es debido a          que el tejido óseo es una mejor muestra para cultivar que el líquido sinovial,          como fuera ratificado por García y cois27. El agente causal          más encontrado fue S. aureus, hallazgo ampliamente descrito3-8-11-19-21-24,28,29.          Confirmamos, además, resultados de Sonnen19 y Bonhoeffer20,          quienes observaron predominio de S. aureus en pacientes sobre seis          años de edad, no así bajo esa edad, grupo en que S. aureus fue          aislado sólo en 9% de los casos. Welkon publicó en 198626,          que 46% de las AS fueron causadas por Haemophilus influenzae tipo          b (Hib). Desde la introducción de la vacuna contra Hib, este agente infeccioso          ha disminuido en forma significativa como causal de IOA10,29-31,          siendo la probable razón por la que no se aisló Hib en nuestra serie.          Staphylococcus aureus resistente a meticilina, aislado en una niña          hospitalizada, sigue siendo, aún, un microorganismo intrahospitalario          en nuestro medio, a diferencia de otros países, donde puede ser adquirido          en la comunidad32,33. El total de días de tratamiento es un tema          controversial, la tendencia actual es acortar los días de tratamiento          ev18. Antes de este estudio, en nuestro centro se utilizaba          el protocolo de tratamiento ev prolongado (14 a 21 días); los resultados          exhibidos permitieron disminuir los días de terapia ev a siete días. El          cambio precoz de tratamiento ev a p.o. acorta los días de hospitalización          y sus costos, favorece el bienestar del paciente y reduce el riesgo de          infecciones nosocomiales y aquellas asociadas a terapia ev prolongada12,18,34-36.          A pesar de lo anterior, es importante considerar la adherencia y tolerancia          a la terapia/?.o. antes de decidir el alta hospitalaria de cada          paciente37. No hubo complicaciones mayores en el corto          plazo. Cinco pacientes manifestaron dolor persistente en el seguimiento,          dos de ellos con compromiso sacro-ilíaco, articulación de difícil acceso          para efectuar un drenaje y aseo quirúrgico. Un factor, observado en tres          pacientes que evolucionaron en forma poco satisfactoria, fue una demora          significativa entre el diagnóstico y el inicio de tratamiento antimicrobiano,          lo que pudiera entrañar riesgo de complicaciones; Welkton26          describió que el retraso de cuatro días en el inicio del tratamiento anti-infeccioso          se asocia con una mayor frecuencia de complicaciones. Esta experiencia clínica tiene algunas          limitaciones. En la evaluación de ingreso en todo paciente, no se midió          el valor de la VHS. Por otra parte, la pérdida de pacientes en el seguimiento          ambulatorio no fue significativa (10%). Finalmente, en esta serie, 41%          de los cultivos fueron negativos, un tercio de ellos fue realizado en          medio de cultivo sólido y mantenidos en incubación durante 48 horas, método          de menor rendimiento, especialmente para agentes fastidiosos que requieren          de medios de cultivo enriquecidos y mayor tiempo de incubación; este hecho          pudiera explicar la ausencia de agentes fastidiosos como Kingella kingae          en este serie, la que ha sido identificada cada vez con mayor frecuencia28,38.          Por lo anterior, sugerimos que las muestras de líquido sinovial y tejido          óseo, sean sembradas en botellas de hemocultivo, como una manera de optimizar          el rendimiento de los cultivos. Teniendo en consideración que las IOA          en pediatría son, en su mayoría, secundarias a bacteriemia, el hemocultivo          es una herramienta adicional a los cultivos óseo y de líquido articular          en la búsqueda etiológica en IOA. En suma, nuestros resultados sugieren que          un régimen inicial de tratamiento antimicrobiano ev durante siete días,          seguido de tratamiento p.o. para completar cuatro a seis semanas          de terapia total, es un esquema seguro, sin complicaciones mayores en          el corto plazo. Es necesario realizar estudios multicéntricos, prospectivos          y randomizados, que comparen tiempos de terapias abreviada con la convencional          y un seguimiento a largo plazo, de manera de determinar eventuales factores          de inadecuada respuesta terapéutica. Agradecimientos. A Cristina          Guajardo, Enfermera Universitaria, Policlínica de Enfermedades Infecciosas          Pediátricas, Hospital Sótero Del Río. A Pao la Viviani, matemática estadística,          Centro de Investigaciones Médicas, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile, por el apoyo en el análisis estadístico.   Referencias 1.- Christiansen P, Frederiksen B, Glazowski          J, Scavenius M, Knudsen F U. Epidemiologic. bacteriologic, and long-term          follow-up data of children with acute hematogenous osteomyelitis and septic          arthritis: a ten-year review. J Pediatr Orthop B 1999; 8: 302-5.        [ Links ]2.- Karwowska A, Davies H D, Jadavji T.          Epidemiology and outcome of osteomyelitis in the era of sequential intravenous-oral          therapy. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1021-6.        [ Links ]3.- Blyth M J G, Kincaid R, Craigen MAC,          Bennet G C. The changing epidemiology of acute and subacute haematogenous          osteomyelitis in children. J Bone Joint Surg [Br] 2001; 83-B: 99-102.        [ Links ]4.- Krogstad P. Osteomyelitis and Septic          Arthritis. In: Feigin R D, Cherry J D. Demmler G J, Kaplan S L. Textbook          of Pediatric Infectious Diseases. Fifth edition. Philadelphia. Saunders          2004: 713-36.        [ Links ]5.- Paluska S A. Osteomyelitis. Clin Family          Pract 2004; 6: 127-56.        [ Links ]6.- Dirschl D R Almekinders L C. Osteomyelitis.          Common causes and treatment recommendations. Drugs 1993; 45: 29-43.        [ Links ]7.- Nelson J D. Acute osteomyelitis in          children. Infect Dis Clin North Am 1990; 4: 513-22.        [ Links ]8.- Kao H, Huang Y, Chiu Ch, Chang L, Lee          Z, Chung P, et al. Acute hematogenous osteomyelitis and septic arthritis          in children. J Microbiol Immunol Infect 2003; 36: 260-5.        [ Links ]9.- Corti N, Sennhauser F H, Stauffer U          G, Nadal D. Fosfomycin for the initial treatment of acute haematogenous          osteomyelitis. Arch Dis Child 2003; 88: 512-6.        [ Links ]10.- Floyed R, Steele R. Culture-negative          osteomyelitis. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 731-5.        [ Links ]11.- Craigen MAC, Watters J, Hackett J          S. The changing epidemiology of osteomyelitis in children. J Bone Joint          Surg 1992; 74-B (4): 541-5.        [ Links ]12.- Shetty A K, Gedalia A. Management          of septic arthritis. Indian J Pediatr 2004; 71: 819-24.        [ Links ]13.- Lazzarini L, Mader J T, Calhoun J          H. Osteomyelitis in long bones. J Bone Joint Surg Am 2004; 86: 2305-18.        [ Links ]14.- Prober C G. Current antibiotic therapy          of community-acquired bacterial infections in hospitalized children: bone          and joint infections. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 156-9.        [ Links ]15. Dich V Q, Nelson J D, Haltalin K C. Osteomyelitis          in infants and children. A review of 163 cases. Amer J Dis Child 1975;129:          1273-8.        [ Links ]16. Le Saux N, Howard A, Barrowman N J, Gaboury          I, Sampson M, Moher D. Shorter courses of parenteral antibiotic therapy          do not appear to influence response rates for children with acute hematogenous          osteomyelitis: a systemic review. BMC Infect Dis 2002; 2: 16-24.        [ Links ]17. Jaberi F M, Shahcheraghi G H. Ahadzadeh          M. Short-term intravenous antibiotic treatment of acute hematogenous bone          and joint infection in children: a prospective randomized trial. J Pediatr          Orthop 2002; 22: 317-20        [ Links ]18. Daver N G, Shelburne S A, Atmar R L.          Giordano T P, Stager C E, Reitman C A,  et al. Oral step-down therapy          is comparable to intravenous therapy for Staphylococcus aureus osteomyelitis.          J Infect 2007; 54: 539-44.        [ Links ]19. Sonnen G M, Henry N K. Pediatric bone          and joint infections. Diagnosis and antimicrobial management. Pediatr          Clin North Am 1996; 43: 933-47.        [ Links ]20. Bonhoeffer J, Haeberle B, Schaad U          B,  Heininger U. Diagnosis of acute haematogenous osteomyelitis and          septic arthritis: 20 years experience at the University Children's Hospital          Basel. Swiss Med Wkly 2001; 131: 575-81.        [ Links ]21. Unkila-Kallio L, Kallio M J T, Eskola          J, Peltola H. Serum C-reactive protein, erythrocyte sedimentation          rate, and white blood cell count in acute hematogenous osteomyelitis of          children. Pediatrics 1994;93: 59-62.        [ Links ]22. Roine I, Faingezicht I, Arguedas A,          Herrera J F, Rodríguez F. Serial serum C-reactive protein to monitor recovery          from acute hematogenous osteomyelitis in children. Pediatr Infect Dis          J 1995; 14: 40-4.        [ Links ]23. Bradley J S, Kaplan S L, Tan T Q, Barson          WJ, Arditi M, Schutze G E, et al and The Pediatric Multicenter Pneumococcal          Surveillance Study Group. Pediatricpneumococcal bone and joint infections.          Pediatrics 1998; 102: 1376-82.        [ Links ]24. Yuan H C, Wu K G, Chen C J, Tang R          B, Hwang B T. Characteristics and outcome of septic arthritis in children.          J Microbiol Immunol Infect 2006; 39: 342-7.        [ Links ]25. Dagan R. Management of acute hematogenous          osteomyelitis and septic arthritis in the pediatric patient. Pediatr Infect          Dis J 1993; 12: 88-93.        [ Links ]26. Welkon C J, Long S S, Fisher M C, Alburger          P D. Pyogenic arthritis in infants and children: a review of 95 cases.          Pediatr Infect Dis J 1986; 5: 669-76.         [ Links ]27. Garcia P, Irribarra L, Ramirez V, Cervilla          V, De la Barra R, Montiel F, et al. The yield of the microbiological study          in the osteoarticular infection. Rev Chil Infectol 2000; 17: 101-8.        [ Links ] 28. Moumile K, Merckx J, Glorion C, Pouliquen          J C, Berche P, Ferroni A Bacterial aetiology of acute osteoarticular infections          in children. Acta Paediatr 2005; 94: 419-22.        [ Links ]29. Goergens E D, McEvoy A, Watson M, Barrett          I R. Acute osteomyelitis and septic arthritis in children. J Paediatr          Child Health 2005; 41: 59-62.        [ Links ]30. Bowerman S G, Green N E, Menico G A.          Decline of bone and joint infections attributable to H. influenzae          type b. Clin Orthop Relat R 1997; 341: 128-33.         [ Links ]31. Howard A W, Viskontas D, Sabbagh C.          Reduction in osteomyelitis and septic arthritis related to H. influenzae          type b vaccination. J Pediatr Orthop 1999; 19: 705-9.        [ Links ]32. Martínez-Aguilar G, Avalos-Mishaan          A, Hulten K, Hammerman W, Mason Jr E O, Kaplan S L. Community-acquired,          mefhicillin-resistant and mefhicillin-susceptible Staphylococcus aureus          musculoskeletal infections in children. Pediatr Infect Dis J 2004;          23: 701-6.         [ Links ]33. Arnold S R Elias D, Buckingham S C,          Thomas E D, Nováis E, Arkader A, et al. Changing patterns of acute hematogenous          osteomyelitis and septic arthritis: emergence of community-associated          mefhicillin-resistant Staphylococcus aureus. J Pediatr Orthop 2006;          26: 703-8.         [ Links ]34. Peltola H, Unkila-Kallio L, Kallio          M and the Finnish Study Group. Simplified treatment of acute staphylococcal          osteomyelitis of childhood. Pediatrics 1997; 99: 846-50         [ Links ]35. Nelson J D. Options for outpatient          management of serious infections. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 175-8.                  [ Links ]36. Newton P O, Ballock T, Bradley J S.          Oral antibiotic therapy of bacterial arthritis. Pediatr Infect Dis J.          1999; 18: 1102-3         [ Links ]37. Syrogiannopoulos G A, Nelson J D. Duration          of antimicrobial therapy for acute suppurative osteoarticular infections.          Lancet 1998; 1(8575-6): 37-40.         [ Links ]38. Saphyakhajon P, Greene G. Kingella          kingae: an emerging pathogen of acute osteoarticular infections in          children. Pediatrics 2006; 117: 249.        [ Links ]  Recibido: 10 de julio de 2007 Aceptado:          22 de octubre de 2007 Los autores declaran no tener conflictos          de interés Correspondencia          a:    

 María Alejandra Prado Sanhueza aleprados@gmail.com 

Introducción

Las infecciones osteo-articulares (IOA)          son una patología poco frecuente en pediatría, con una incidencia de 1:          1.000 a 1: 20.000 individuos para osteomielitis (OM) y 5,5 a 12: 100.000          para artritis séptica (AR). La mayoría de los niños con IOA tiene un resultado          favorable; sin embargo, el diagnóstico tardío puede llevar a complicaciones          hasta en ~ 12% de los casos1-4.

Existe consenso en que el tratamiento antimicrobiano          empírico inicial debe efectuarse por vía endovenosa (ev), en forma precoz          y dirigido, principalmente, a erradicar microorganismos adquiridos por          bacteriemia7-13. Sin embargo, existe controversia en torno          a cuántos días este tratamiento deba ser administrado por vía ev y el          tiempo total de la antibioterapia. En la literatura se ha sugerido un          rango entre 3 y 6 semanas de tratamiento total6,14 y hay evidencia          histórica de que el tratamiento por menos de tres semanas se ha asociado          con una mayor frecuencia de recaída y recurrencia15. El tiempo          de tratamiento ev es controvertido, con protocolos que varían desde ninguna,          hasta seis semanas3,16-18. En nuestro hospital, históricamente          se había usado tratamiento por plazo total de 4 a 6 semanas, incluyendo          una fase inicial ev de 14 a 21 días.

El objetivo de este estudio es caracterizar          niños con IOA consultantes en un centro hospitalario de Santiago, Chile,          describir su evolución y frecuencia de complicaciones al acortar el tiempo          de tratamiento endovenoso a 7 días, seguido de terapia antibiótica per          os (p.o.), enterando 4 a 6 semanas de tratamiento total.

Pacientes y Métodos

Estudio descriptivo de IOA en pacientes          pediátricos consultantes en el hospital público Sótero del Río, institución          con alto nivel de complejidad, ubicada en el área sur-oriente de Santiago,          Chile, cuya población asignada es de 1.015.943 habitantes, de los cuales          288.386 son niños bajo 15 años de edad y 151.094 son varones.

Definición de IOA: Infección supurativa          del hueso y/o articulación, con historia de dolor, fiebre y pérdida de          la función, confirmada por el aspecto macroscópico del hueso o del líquido          articular, durante la cirugía y/o mediante el hallazgo de cultivo positivo          del líquido articular o tejido óseo.

Se clasificaron las IOA como AS si había          sólo infección articular, OM en los casos en que estaba afectado el tejido          óseo, y osteoartritis (OA) si estaban comprometidos la articulación y          el tejido óseo contiguo en forma simultánea.

Criterios de inclusión: Fueron incluidos          todos los pacientes entre dos meses y 14 años 11 meses de edad, con diagnóstico          de IOA, hospitalizados entre marzo del año 2003 y diciembre de 2004.

Criterios de exclusión: Pacientes          inmunocomprometidos, IOA asociadas a fractura expuesta o daño en la piel,          o demostración de enfermedad del tejido conectivo que debuta como mono          o poliartritis. No se excluyeron niños con enfermedades crónicas, aquellos          con IOA múltiple simultánea, o aquellos que habían recibido antibioterapia          previa.

Intervención: Todos los pacientes          fueron sometidos a procedimientos quirúrgicos, durante los cuales se obtuvo          muestras de tejido óseo y/o líquido articular, que fueron sembrados en          medios de cultivo sólidos o en botellas de hemocultivos. Estas muestras          se enviaron al laboratorio de microbiología del mismo hospital.

Los pacientes recibieron terapia antimicrobiana          ev durante, al menos, siete días, seguida de antimicrobianos p.o.,          para completar seis semanas en los casos de OM, OA y AS de la cadera,          o un total de cuatro semanas en los casos de AS localizadas en articulaciones          distintas de la cadera. La elección de la terapia antimicrobiana inicial          fue de acuerdo con la edad del niño: entre dos meses y cinco años, se          usó cloxacilina asociada a ceftriaxona; y a partir de los seis años de          edad, se administró cloxacilina y un aminoglucósido. El tratamiento antimicrobiano          se ajustó, según la susceptibilidad in vitro, una vez que el agente          etiológico fue identificado. En los casos con cultivo negativo, el tratamiento          ev inicial se continuó igual y se cambió al 8o día a: cloxacilina          p.o. y cloranfenicol en pacientes bajo seis años de edad y a cloxacilina          sola en pacientes sobre esa edad. Los requisitos para cambiar de tratamiento          ev a p.o. fueron: que el paciente estuviera afebril por más de          48 horas y que hubiera disminución significativa de la PCR. Se realizó          seguimiento ambulatorio semanal en la policlínica de Enfermedades Infecciosas          Pediátricas en el mismo hospital, hasta finalizar el tratamiento antimicrobiano.

Registro de datos: En un formulario          ad-hoc, se registraron, en forma prospectiva, datos bio-demográ-ficos,          localización de la infección y tipo de IOA.

Al momento del ingreso hospitalario se          registró el recuento de leucocitos y PCR en todos los pacientes, considerándose          leucocitosis aquel recuento > 15.000 céls/mm3 y PCR elevada          aquella > 40 mg/L.

Fueron registrados los resultados de cultivos,          días de hospitalización, régimen y tiempo de tratamiento antimicrobiano          ev y si éste fue modificado durante la evolución. Además, se registró          el tiempo de tratamiento p.o. Fueron evaluados diariamente el dolor,          la T° e impotencia funcional durante la hospitalización y en forma          semanal, en la fase de terapia oral. En caso de evolución clínica desfavorable          o PCR inicial elevada, se controló este parámetro en forma repetida durante          la evolución.

El análisis estadístico de variables categóricas,          fue realizado con prueba de %2 o prueba exacta de Fischer.          Para comparar variables continuas, se usó la prueba no paramétrica de          Mann-Whitney. Los valores se expresaron como promedio ± DS, a menos          que se especifique otro valor. Se consideró significativo un valor p<0,05.

Resultados

Pacientes. Durante el período del          estudio fueron ingresados 70 pacientes, 18 en el año 2003 y 52 en el 2004.          La incidencia para el año 2004 fue estimada en 1,8:10.000 niños bajo 15          años de edad, con un promedio de 38 casos nuevos al año. Del total, 36          eran de sexo masculino (51%), con una incidencia por género de 2: 10.000          para los varones y de 1,6: 10.000 para las mujeres. La incidencia, de          acuerdo con el tipo de IOA, fue de 1,1 para AS y 0,5 para OM por cada          10.000 personas bajo 15 años. La caracterización de los pacientes según          tipo de IOA se resume en la Tabla 1. Las IOA se distribuyeron          a través de todo el año, con una mayor frecuencia durante los meses de          primavera y verano (Figura 1).

   

  

Localizaciones. Las articulaciones          más frecuentemente afectadas fueron cadera y rodilla, mientras que la          tibia y el fémur fueron los sitios predominantes en OM. Las OA se localizaron          en tobillo-peroné y cadera-fémur (Tabla 2).

   

Análisis de laboratorio. La PCR          de ingreso se obtuvo en 67 pacientes y fue elevada en 70%, con un valor          promedio de 90 ± 71 mg/L (rango: 0 - 293 mg/L). Cuarenta por ciento          de los pacientes tenía leucocitosis al ingreso, el recuento promedio fue          de 14.250 ± 6.307 céls/mm5 (rango: 4.600 - 38.300 céls/mm3)          (Tabla 1). Se realizó cultivo de tejido óseo y/o líquido          articular en todos los pacientes, excepto dos, que presentaban compromiso          sacro-ilíaco. De todos los cultivos obtenidos, 40 fueron positivos (59%)          (Tabla 3). En 20 niños se aisló Staphylococcus aureus,          sólo tres de ellos enían menos de seis años. El segundo agente etioló-gico          más frecuentemente aislado fue Streptococcus pyogenes, que se presentó          a todas las edades, con predominancia en el grupo bajo 6 años de edad          (Figura 2).

   

  

Tratamiento. De los 32 niños bajo          6 años, 31 recibieron cloxacilina combinada con ceftriaxona, ajustándose          la terapia antimicrobiana de acuerdo con los resultados del cultivo. En          un paciente se inició tratamiento con penicilina más clindamicina debido          a la sospecha de infección por S. pyogenes, la cual fue más tarde          confirmada por cultivo. De los 38 pacientes sobre 6 años, 34 iniciaron          tratamiento con cloxacilina más aminoglucósido, mientras que en cuatro          el esquema anti-infeccioso fue diferente: uno recibió penicilina más clindamicina          por sospecharse una infección por S. pyogenes, otro recibió vancomicina          y ciprofloxacina por reciente infección por S. pneumoniae resistente          a penicilina, aislándose S. aureus resistente a meticilina adquirido          en el hospital, un tercero recibió cloxacilina combinado con cloranfenicol          debido a infección de la articulación sacro-ilíaca, y el cuarto recibió          cloxacilina y penicilina por infección del hueso calcáneo. Ocho pacientes          (11%) recibieron 10 o más días de tratamiento antimicrobiano ev: dos debido          a infección simultánea de dos articulaciones, con dolor persistente en          uno de ellos; un paciente con OM causada por Pseudomonas sp; tres          por dolor persistente; y dos debido a aumento de PCR en el seguimiento.          No consideramos mayor extensión del tratamiento anti-infec-cioso ev en          aquellos niños que lo recibieron 8 ó 9 días, ya que la mayoría fue porque          cumplían siete días en fin de semana o feriado y no se les cambió la vía          de administración hasta el siguiente día hábil.

Evolución y seguimiento. La estadía          hospitalaria promedio fue de 8,6 días (Tabla 1). Siete          pacientes (10%) se perdieron de seguimiento ambulatorio. De 63 niños con          seguimiento completo, 56 tuvieron un resultado favorable (89%), sin dolor,          fiebre más allá de 24 horas post cirugía ni impotencia funcional; mientras          que cuatro tuvieron dolor persistente en el corto plazo,

dos presentaron elevación o persistencia          de PCR elevada y uno tuvo dolor y persistencia de PCR elevada (Tabla          4). De los pacientes con dolor persistente, uno de ellos requirió          re-hospitalización para tratamiento del dolor (paciente 1), otro (paciente          2) luego de 42 días de tratamiento con vancomicina-ciprofloxacina para          infección por S. aureus resistente a meticilina, seguía con dolor          al movilizar la cadera derecha, PCR elevada y VHS 54 mm/hr. El cintigrama          óseo mostró persistencia de captación en la cadera, motivando a extender          la antibioterapia por dos semanas más, con buena evolución clínica y regresión          de los parámetros inflamatorios. En otros dos (pacientes 3 y 4) el dolor          cedió antes del alta hospitalaria. En los dos pacientes que tuvieron elevación          o persistencia de PCR elevada, fue necesario prolongar la antibioterapia          (pacientes 5 y 6); uno de ellos, con AS de codo, requirió reintervención          quirúrgica en el día 14 de antimicrobianos ev por persistencia del compromiso          articular y PCR en ascenso. El paciente 7, además de dolor persistente,          evolucionó con PCR elevada, lo que hizo extender el tratamiento ev y la          hospitalización.

   

Discusión

En la población estudiada, la incidencia          de IOA fue de 1,8:10.000 niños bajo 15 años de edad, cifra comparable          a las descritas con anterioridad1-3. Se observó un menor número          de casos durante el año 2003, comparado con el 2004, lo que puede atribuirse          a que el inicio del estudio fue en marzo de 2003. La AS fue más frecuente          que la OM, hecho descrito previamente11. La incidencia fue          similar en ambos géneros, otros trabajos encontraron una mayor frecuencia          en hombres19. Las IOA en este estudio fueron detectadas a toda          edad, sin predominancia de algún grupo etario; sin embargo, el promedio          de edad en los pacientes con AS fue significativamente menor que en aquellos          con OM. Se observó una tendencia estacional, un mayor número de pacientes          fue afectado durante los meses de primavera y verano, lo que pudiera estar          relacionado con un aumento en la actividad física durante ese período          del año y una posible asociación entre trauma y mayor predisposición a          IOA. En la mayoría de los

pacientes, la infección ocurrió en grandes          articulaciones de extremidades inferiores y huesos largos comúnmente expuestos          a traumatismos, apoyando la teoría patogénica para las IOA de que el trauma          favorece la focalización en el aparato locomotor en el curso de una bacteriemia8,19,20,23,24.

En las IOA, usualmente existe elevación          de parámetros inflamatorios como leucocitosis y PCR8'20-22'24,          lo que también fue observado en esta ocasión. La PCR estuvo elevada en          la mayoría de los casos, mientras la leucocitosis estuvo presente en menos          de la mitad de los casos; series previas20-22 ya destacaron          que la leucocitosis no es un indicador sensible de IOA. Otros estudios          han descrito VHS persistentemente elevada en el período agudo de la IOA8,20-22,24;          en el nuestro, la VHS no fue evaluada en todos los pacientes.

En series previas, se logró establecer          el diagnóstico microbiológico de la IOA hasta en 64% de los pacientes25-27.          En esta serie, 59% de los cultivos fueron positivos, con un significativo          mejor rendimiento en muestras de OM, lo que probablemente es debido a          que el tejido óseo es una mejor muestra para cultivar que el líquido sinovial,          como fuera ratificado por García y cois27. El agente causal          más encontrado fue S. aureus, hallazgo ampliamente descrito3-8-11-19-21-24,28,29.          Confirmamos, además, resultados de Sonnen19 y Bonhoeffer20,          quienes observaron predominio de S. aureus en pacientes sobre seis          años de edad, no así bajo esa edad, grupo en que S. aureus fue          aislado sólo en 9% de los casos. Welkon publicó en 198626,          que 46% de las AS fueron causadas por Haemophilus influenzae tipo          b (Hib). Desde la introducción de la vacuna contra Hib, este agente infeccioso          ha disminuido en forma significativa como causal de IOA10,29-31,          siendo la probable razón por la que no se aisló Hib en nuestra serie.          Staphylococcus aureus resistente a meticilina, aislado en una niña          hospitalizada, sigue siendo, aún, un microorganismo intrahospitalario          en nuestro medio, a diferencia de otros países, donde puede ser adquirido          en la comunidad32,33.

El total de días de tratamiento es un tema          controversial, la tendencia actual es acortar los días de tratamiento          ev18. Antes de este estudio, en nuestro centro se utilizaba          el protocolo de tratamiento ev prolongado (14 a 21 días); los resultados          exhibidos permitieron disminuir los días de terapia ev a siete días. El          cambio precoz de tratamiento ev a p.o. acorta los días de hospitalización          y sus costos, favorece el bienestar del paciente y reduce el riesgo de          infecciones nosocomiales y aquellas asociadas a terapia ev prolongada12,18,34-36.          A pesar de lo anterior, es importante considerar la adherencia y tolerancia          a la terapia/?.o. antes de decidir el alta hospitalaria de cada          paciente37.

No hubo complicaciones mayores en el corto          plazo. Cinco pacientes manifestaron dolor persistente en el seguimiento,          dos de ellos con compromiso sacro-ilíaco, articulación de difícil acceso          para efectuar un drenaje y aseo quirúrgico. Un factor, observado en tres          pacientes que evolucionaron en forma poco satisfactoria, fue una demora          significativa entre el diagnóstico y el inicio de tratamiento antimicrobiano,          lo que pudiera entrañar riesgo de complicaciones; Welkton26          describió que el retraso de cuatro días en el inicio del tratamiento anti-infeccioso          se asocia con una mayor frecuencia de complicaciones.

Esta experiencia clínica tiene algunas          limitaciones. En la evaluación de ingreso en todo paciente, no se midió          el valor de la VHS. Por otra parte, la pérdida de pacientes en el seguimiento          ambulatorio no fue significativa (10%). Finalmente, en esta serie, 41%          de los cultivos fueron negativos, un tercio de ellos fue realizado en          medio de cultivo sólido y mantenidos en incubación durante 48 horas, método          de menor rendimiento, especialmente para agentes fastidiosos que requieren          de medios de cultivo enriquecidos y mayor tiempo de incubación; este hecho          pudiera explicar la ausencia de agentes fastidiosos como Kingella kingae          en este serie, la que ha sido identificada cada vez con mayor frecuencia28,38.          Por lo anterior, sugerimos que las muestras de líquido sinovial y tejido          óseo, sean sembradas en botellas de hemocultivo, como una manera de optimizar          el rendimiento de los cultivos. Teniendo en consideración que las IOA          en pediatría son, en su mayoría, secundarias a bacteriemia, el hemocultivo          es una herramienta adicional a los cultivos óseo y de líquido articular          en la búsqueda etiológica en IOA.

En suma, nuestros resultados sugieren que          un régimen inicial de tratamiento antimicrobiano ev durante siete días,          seguido de tratamiento p.o. para completar cuatro a seis semanas          de terapia total, es un esquema seguro, sin complicaciones mayores en          el corto plazo. Es necesario realizar estudios multicéntricos, prospectivos          y randomizados, que comparen tiempos de terapias abreviada con la convencional          y un seguimiento a largo plazo, de manera de determinar eventuales factores          de inadecuada respuesta terapéutica.

Agradecimientos. A Cristina          Guajardo, Enfermera Universitaria, Policlínica de Enfermedades Infecciosas          Pediátricas, Hospital Sótero Del Río. A Pao la Viviani, matemática estadística,          Centro de Investigaciones Médicas, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile, por el apoyo en el análisis estadístico.