https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020100005
HTLV-I (Human T- cell lymphotropic virus), algo que decir?

Los retrovirus fueron los primeros virus de los que se tuvo conocimiento; sin    embargo, por más de un siglo sólo se encontraron en animales,    usualmente asociados a leucemia o linfomas1. En    1950, se promovió su investigación especialmente en un programa    del National Cancer Institute2.      El virus linfotrópico T humano tipo I se clasifica          en la familia de los Retroviridae basándose en la estructura          del genoma y la secuencia nucleotídica, y en la subfamilia de Oncoviridae          por su patogenicidad.             En 1980, Poiesz y colaboradores aislaron partículas de retrovirus de    células frescas de un paciente con linfoma T cutáneo. En 1981,    Hinuma y colaboradores también aislaron partículas de retrovirus    en líneas celulares de pacientes japoneses adultos con leucemia de células    T. Posteriores trabajos demostraron la asociación de este virus con la    leucemia/linfoma de células T del adulto. La relación con paraparesia    espástica se atribuye a los trabajos de Gessain en 19853.      Son varias otras patologías las que actualmente se asocian con este    virus como uveitis, epiescleritis, artritis4.      En Chile, se asoció a paraparesia espástica en 19895    y en 1991 se describió por primera vez en donantes de bancos de sangre6.      Su ciclo biológico tanto como el impacto en salud pública difieren    mucho del VIH, por lo que la epidemia de SIDA y sus devastadoras consecuencias    han dejado atrás la investigación y enfoque terapéutico    del HTLV-I.      La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

El virus linfotrópico T humano tipo I se clasifica          en la familia de los Retroviridae basándose en la estructura          del genoma y la secuencia nucleotídica, y en la subfamilia de Oncoviridae          por su patogenicidad.             En 1980, Poiesz y colaboradores aislaron partículas de retrovirus de    células frescas de un paciente con linfoma T cutáneo. En 1981,    Hinuma y colaboradores también aislaron partículas de retrovirus    en líneas celulares de pacientes japoneses adultos con leucemia de células    T. Posteriores trabajos demostraron la asociación de este virus con la    leucemia/linfoma de células T del adulto. La relación con paraparesia    espástica se atribuye a los trabajos de Gessain en 19853.      Son varias otras patologías las que actualmente se asocian con este    virus como uveitis, epiescleritis, artritis4.      En Chile, se asoció a paraparesia espástica en 19895    y en 1991 se describió por primera vez en donantes de bancos de sangre6.      Su ciclo biológico tanto como el impacto en salud pública difieren    mucho del VIH, por lo que la epidemia de SIDA y sus devastadoras consecuencias    han dejado atrás la investigación y enfoque terapéutico    del HTLV-I.      La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

En 1980, Poiesz y colaboradores aislaron partículas de retrovirus de    células frescas de un paciente con linfoma T cutáneo. En 1981,    Hinuma y colaboradores también aislaron partículas de retrovirus    en líneas celulares de pacientes japoneses adultos con leucemia de células    T. Posteriores trabajos demostraron la asociación de este virus con la    leucemia/linfoma de células T del adulto. La relación con paraparesia    espástica se atribuye a los trabajos de Gessain en 19853.      Son varias otras patologías las que actualmente se asocian con este    virus como uveitis, epiescleritis, artritis4.      En Chile, se asoció a paraparesia espástica en 19895    y en 1991 se describió por primera vez en donantes de bancos de sangre6.      Su ciclo biológico tanto como el impacto en salud pública difieren    mucho del VIH, por lo que la epidemia de SIDA y sus devastadoras consecuencias    han dejado atrás la investigación y enfoque terapéutico    del HTLV-I.      La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Son varias otras patologías las que actualmente se asocian con este    virus como uveitis, epiescleritis, artritis4.      En Chile, se asoció a paraparesia espástica en 19895    y en 1991 se describió por primera vez en donantes de bancos de sangre6.      Su ciclo biológico tanto como el impacto en salud pública difieren    mucho del VIH, por lo que la epidemia de SIDA y sus devastadoras consecuencias    han dejado atrás la investigación y enfoque terapéutico    del HTLV-I.      La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

En Chile, se asoció a paraparesia espástica en 19895    y en 1991 se describió por primera vez en donantes de bancos de sangre6.      Su ciclo biológico tanto como el impacto en salud pública difieren    mucho del VIH, por lo que la epidemia de SIDA y sus devastadoras consecuencias    han dejado atrás la investigación y enfoque terapéutico    del HTLV-I.      La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Su ciclo biológico tanto como el impacto en salud pública difieren    mucho del VIH, por lo que la epidemia de SIDA y sus devastadoras consecuencias    han dejado atrás la investigación y enfoque terapéutico    del HTLV-I.      La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

La infección por virus HTLV-I se caracteriza por          estar distribuida en regiones geográficas definidas que aparentemente          no se relacionan, aunque hay amplios estudios de migraciones que podrían          explicar un pasado común. Es endémico en Japón, Caribe,          África, América del Sur e Islas Seychelles y es más          prevalente en mujeres y en la edad media de la vida. Hay cerca de 20 millones          de infectados en el mundo y desarrollan alguna enfermedad relacionada          entre 3 y 5% de los infectados.            Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Epidemiología Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Está basada en la prevalencia de donantes de sangre;          el diagnóstico serológico se hace habitualmente con un método          de ELISA y luego puede ser confirmado con Westernblot o IFI.            Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Sero prevalencia. En Chile, Santiago (Hospital Del Salvador)          es de 0,3%. En E.U.A., Los Angeles: 0,1%, en Washington: 0,06%. En Japón:          0 a 20% y en Jamaica: 6%.            Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Si lo comparamos con otras enfermedades transmisibles          por transfusión sanguínea, ese mismo año en el mismo          banco de sangre en nuestro país, podemos observar que esta prevalencia          lo convierte en una patología bastante importante: Chagas 0,6%;          VIH 0,075%; hepatitis B 0,05%; hepatitis C 0,25%.      Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Mecanismos de transmisión Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Se produce principalmente por células que contienen          el provirus y no por viriones libres. La transmisión sexual es          poco eficiente en general y por ser un virus adosado a células          es 100 veces más eficiente su transmisión de hombre a mujer          que a la inversa. La transmisión vertical es principalmente por          leche materna. Hay estudios que muestran 3% de hijos seropositivos para          HTLV-I de madres portadoras que le dan lactancia artificial y 38% de seropositividad          en los hijos que reciben lactancia materna. Transmisión por sangre:          debe ser sangre y hemoderivados que contengan elementos celulares. Un          estudio centinela en Japón mostró que 68% de los receptores          de sangre, glóbulos rojos y plaquetas seroconvirtieron y tan sólo          0 a 1% de los receptores de plasma. Disminuye mucho la transmisión          al usar glóbulos rojos desleucocitados.            Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Hay casos descritos de transmisión por compartir          jeringas en personas drogadictas.            Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Características. Los virus aislados de diferentes          partes del mundo muestran una homología de 97% o más a diferencia          de lo que ocurre con el VIH. El genoma proviral tiene los genes gag,          pol y env; in vitro tiene gran tropismo por células          T pero no tiene efecto citopático. Se descubrieron además          genes reguladores tax y rex.            Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Gen tax: transforma las células T inhibiendo          la apoptosis y promueve la proliferación celular, desregula la          expresión celular de los genes y otras acciones.            El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

El mecanismo de enfermedad neurológica es más          oscuro y sería producido por estímulo en la producción          de IL-15 y FNT (teoría desmielinizante y citotoxicidad producida          por el virus).             Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

 Cuadros clínicos Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Leucemia /linfoma de células T del adulto:          hay cuatro formas clínicas bastante definidas. En general la neoplasia          se desarrolla en cerca del 5% de los infectados y con una latencia de          alrededor de 30 años desde a la infección viral. Además          se asocia un cuadro de inmunodeficiencia celular que permite la aparición          de infecciones oportunistas como Pneumocystis jiroveci (ex carinii),          meningitis por Cryptococcus sp y, en zonas tropicales, estrongiloidosis.                 Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Formas clínicas    Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

   Leucemia subaguda de curso agresivo con presencia de células pleomórficas      de estirpe T madura, con hipercalcemia, organomegalia y lesiones cutáneas.       Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.    Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

  Linfoma de curso agresivo pero sin evidencia de cuadro leucémico.       Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.  

  Crónica, caracterizada por lesiones cutáneas y linfocitosis      T. Suele mantenerse estable durante meses o años.    Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.  

  Smoldering o latente, asintomática o con algunas manifestaciones      cutáneas y/o pulmo-nares.  

 Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Paraparesia espástica: Se caracteriza por          ser una enfermedad crónica desmielinizante que afecta la médula          espinal y la sustancia blanca del SNC, produciendo un síndrome          paretoespástico de extremidades inferiores, además de compromiso          autonómico. Se asocia en más del 50% con síndrome          de sica. Actualmente hay en estudio paraparesias de iguales características,          seronegativas, pero con presencia de secuencias de tax en linfocitos          periféricos.            La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

La latencia para el compromiso neurológico postransfusional          es de 3 a 4 años aunque hay casos más precoces. En algunos          casos se produce compromiso de funciones superiores.            Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Prevalencia nacional: 2 cada 100.000 habitantes. Se distribuye          por igual en todo Chile. En nuestro país los casos de paraparesia          espástica están centralizados en el Servicio de Neurología          del Hospital Del Salvador. Se atienden alrededor de 200 pacientes. El          serotipo nacional pertenece al subgrupo Transcontinental de la cepa Cosmopolita.            Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Un 35% tiene antecedentes transfusionales o de cirugía          mayor, a diferencia de paraparesias espásticas de otra etiología.             La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

La coexistencia de cuadro leucémico y neurológico es infrecuente.7 Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Tratamiento Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Tanto en la leucemia / linfoma de células T del          adulto como en la paraparesia espástica los resultados de variados          tratamientos son ineficaces.            A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

A continuación se muestran revisiones de nuevas          opciones terapéuticas.             Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

 Ensayos terapéuticos para leucemia /linfoma T del    adulto.    Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

 Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Se basan en los siguientes antecedentes:           Baja presencia de viriones.    Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.    Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

  Alta carga de ADN proviral en células periféricas mononucleares      en pacientes con enfermedad activa.    Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.  

  Integración clonal del HTLV-I a las células tumorales.   Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.  

 Pronóstico ominoso de enfermedad subaguda (5 a 13 meses desde el      diagnóstico).    Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.  

  Refractariedad a quimioterapias habituales.    Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.  

  Los linfocitos malignos son células T CD4 activadas con aumento      de la expresión de cadena alfa del receptor para IL-2.  

 Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Combinación de interferón alfa y zidovudina          (N Engl J Med 1995; 332: 26). Fueron 19 pacientes con forma aguda o linfomatosa;          7 con recaída o falla a quimioterapia; 4 con coinfección          VIH, 2 con mielopatía asociada. Recibieron un regimen de AZT 200          mg 5 veces al día + interferón alfa 5-10 millones sc. Resultados:          58% tuvieron buena respuesta (11 pacientes), 26% de pacientes con remisión          completa (5 pacientes). De los 5 pacientes con remisión completa,          2 tenían VIH y fallecieron por esta causa. Los 3 que quedaron,          sobrevivieron 15, 16 y 63 meses respectivamente. En 7 pacientes con respuesta          parcial, sólo 2 murieron sin evidencia de enfermedad. La sobrevida          media de los 11 pacientes fue de 17 meses.            Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Tratamiento con anticuerpos monoclonales dirigidos          a receptor de IL-2 + interferon alfa + AZT. (Curr Treat Options Oncol          2001 Aug; 2 (4)) Sólo un pequeño porcentaje presentó          remisión más prolongada.            Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Sensibilidad a 5 inhibidores de transcriptasa reversa          análogos de nucleósidos (J Infect Dis. 2001 Aug 15). Referencia:          VIH salvaje y resistente. Se demostró alta resistencia de HTLV-I          a 3TC (lamivudina).            Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Uso de deoxycoformicina para quimioterapia en          LLCT, (Int J Hematol, 2003, Feb): no demostró buenos resultados.            Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Trasplante alogénico de células progenitoras.          (Br J Haematol 2003; 120: 304-9). Se reclutaron 11 pacientes: 6 agudos,          4 linfomas, 1 crónico. El condicionamiento fue convencional en          9 y de intensidad reducida en 2. Cinco pacientes desarrollaron GVHD (enfermedad          injerto versus huésped) aguda y 3 de 8 que sobrevivieron          más de 100 días desarrollaron GVHD crónica. Hubo          remisión completa en 10 que sobrevivieron más de 30 días.          Fallecieron 7 de complicaciones relacionadas con el trasplante (2 por          GVHD aguda y 3 por GVHD crónica). El promedio estimado de sobrevida          a 1 año fue de 54%, el promedio estimado de período libre          de enfermedad: de 45%. Actualmente se reportan 4 pacientes vivos por más          de 25 meses, sin enfermedad. El efecto GVL (injerto versus leucemia)          es fundamental y ninguno tuvo GVHD.             Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Leucemia/linfoma T del adulto en Chile.7 Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Contempló 26 pacientes: Las manifestaciones clínicas son similares    a las descritas en otros países. La mayoría de los pacientes eran    de Santiago y se incluyó igual número de mujeres y hombres. Como    antecedentes, 4 habían sido transfundidos. Dieciocho pacientes se presentaron    con la forma aguda. En 8 pacientes se presentó en forma concomitante    un cuadro neurológico. Destacable fue la alta incidencia de seropositividad    familiar (63%). Como tratamiento se empleó distintos esquemas de quimioterapia    (CHOPP, C- MOPP, etc.); 4 pacientes con la forma aguda no recibieron terapia    por su pronóstico ominoso, la sobrevida de esta forma de presentación    fue de 4 meses.       Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

 Paraparesia espástica: Enfoques terapéuticos              Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

 

Corticosteroides. Se han usado en varias formas          como prednisona, pulsos de metilpred-nisolona y dexametasona, con efectos          de mejoría transitoria. Reporte que fuera recientemente publicado          en Rev Neurol 2000 Jul; 31(1): 1-15.            Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Danazol. Andrógeno que tendría un          efecto inmunomodulador: hay algunos reportes de mejoría transitoria          de la vejiga neurogénica.            Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Pentoxifilina. Antiagregante que disminuye la          producción de interferon alfa, no tiene eficacia.            Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Lamivudina. (J Virol 1999 Dec; 73(12)) Se mide          ADN proviral en células mononucleares de sangre periférica          y su disminución después del tratamiento. (5 pacientes).            Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Terapia antiretroviral. (Virus Res 2001 Oct 30;          78 (1-2). Dos pacientes con TSPP tratados con AZT/3TC. Un de ellos sin          respuesta clínica en 1 año de tratamiento pero con reducción          del ADN proviral.            Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Estos trabajos apoyarían que, a pesar de la expansión          clonal como mecanismo de replicación, también hay replicación          por transcripción reversa            Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Vacuna anti HTLV-I. (Vaccine. 2003 jun 20; 21          (21-22): Basado en que los linfocitos T citotóxicos son fundamentales          en la eliminación del virus y la estabilidad del HTLV-I, se propone          desarrollar una vacuna peptídica derivada de la proteína          reguladora Tax del HTLV-I. Estudio efectuado en ratas.            Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Conclusiones Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Las tentativas de tratamiento específico para          las patologías asociadas al virus HTLV-I son bastante desalentadoras.             En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

En la paraparesia espástica hay algunos beneficios del uso de corticosteroides    sobre todo en la forma de pulsos de metilprednisolona en etapas agudas. El uso    de antiretrovirales se reduce básicamente a zidovudina ya que a lamivudina    sería resistente. Los trabajos no son concluyentes.      En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

En la leucemia /linfoma de células T, en su forma          más agresiva, la quimioterapia habitual ha demostrado ser inefectiva.          El trabajo reciente que plantea transplante alogénico de médula          parece ser por el momento la terapia más promisoria.            La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

La prevención se convierte en un pilar fundamental          al no contar con terapia efectiva al momento actual. Se debe orientar          a los donantes seropositivos para lo siguiente: No donar sangre, semen          ni órganos, no amamantar a sus hijos, usar preservativos en las          relaciones sexuales y si se planea tener familia, sólo dejar el          preservativo en los períodos fértiles En cada país          se debe evaluar la posibilidad de realizar el tamizaje en bancos de sangre          según las prevalencias de cada lugar y es recomendable evaluar          el estudio rutinario previo a efectuar trasplantes de órganos.            Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 

Resumen  El virus HTLV-I se asocia a varias patologías siendo las más    relevantes la paraparesia espástica y la leucemia/linfoma de células    T del adulto. No tiene tratamiento específico y se han intentado varios    esquemas terapéuticos para su manejo. Se revisa la literatura presentando    los trabajos más actualizados en relación a la terapia.              Bibliografía 1.- Gross L. Oncogenic Viruses, 3rd edición. Oxford:    Pergamon, 1983.            [ Links ]2.- Gallo R C. Virus hunting AIDS, cancer and the human retroviruses:    a Story of Scientific Discovery. New York : Basic Books, 1991.            [ Links ]3.- Gallo R C. Human retroviruses after 20 years: a perspective    from the past and prospects for their future control. Immunol Rev 2002; 185:    236-65.            [ Links ]4.- Mochizuki M, Tajima K, Watanbe T, Yamaguchi K. Human T    lymphotropic virus type I uveitis. Br J Ophtalmol 1994; 78: 149-54.            [ Links ]5.- Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo J, Verdugo R, Miller    M. HTLV-I positive spastic paraparesis in a temperate zone (letter). Lancet    1989; 1: 556.            [ Links ] 6.- Vásquez P, Sánchez G, Volante C et al. Human    T Lymphotropic Virus Type I: New risk for Chilean population (letter). Blood    1991 Aug; 78 (3).            [ Links ]7.- Cabrera M E. Leucemia/linfoma T del adulto en Chile. Rev    Méd Chile 1999; 127: 935-44.            [ Links ]8.- Cartier R L, Araya D F, Castillo J et al. Retrovirus HTLV-I    en Chile: estudio de 140 enfermos neurológicos. Rev Méd Chile    1990; 118: 662-8.            [ Links ]9.- Ramos J, Correa G. Mielopatia associada ao virus linfotropico    humano de células T do tipo 1 (HTLV-I), Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35    (4): 377-94.            [ Links ]10.- Carneiro-Proietti B, Ramos J, Catala B et al: Infeccao    e doenca pelos vírus linfotrópicos humanos de células T    (HTLVI/II) no Brasil. Rev Soc Bras Med Trop 2002; 35: 499-508.          [ Links ]* Unidad de Infectología. Servicio de Medicina    Interna. Hospital San Juan de Dios E-mail: ptorielo@rdc.cl 