https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100006
Reporte de cuatro casos clínicos de bacteriemia por Hafnia alvei en una unidad cardio-quirúrgica pediátrica

  Resumen Introducción: Hajhia alvei, bacilo    Gram negativo, constituye la única especie del género Hajhia, familia    Enterobacteriaceae. En el humano se comporta ocasionalmente como oportunista    produciendo infección intestinal, respiratoria y sepsis. Es causa infrecuente    de bacteriemias, generalmente de foco infeccioso desconocido. Objetivo: Describir    un brote intrahospitalario de cuatro pacientes pediátricos con bacteriemias    por Hajhia alvei. Método: Estudio descriptivo retrospectivo de    los registros clínicos de cuatro pacientes pediátricos con diagnóstico de bacte-riemia    por Hajhia alvei en una unidad cardioquirúrgica pediátrica identificados    en octubre del 2008. Resultados: La tasa de ataque fue 4/8 (50%), tasa    de letalidad 2/4 (50%) y de mortalidad de 2/8 (25%). El estudio micro-biológico    y la electroforesis de campo pulsado confirman la misma cepa bacteriana clonal.    Discusión: Se identificó el origen de la bacteriemia sólo en dos pacientes    asociado a catéter venoso central. Los otros dos casos no tuvieron foco infeccioso    conocido. Se debe mantener vigilancia epidemiológica de agentes emergentes. Palabras clave: Bacteriemia, Hafnia    alvei, hemocultivos, pediátrico.   Introducción Hafnia alvei es un bacilo    gramnegativo, móvil, aeróbico facultativo, que constituye la única especie del    género Hafnia, familia Enterobacteriaceae. Su nombre proviene    del latín "alveus" que significa colmena. Hafnia alvei se encuentra    ampliamente distribuida en el agua, el suelo y alimentos; también se encuentra    en la microbiota habitual de mamíferos, aves, reptiles y peces. En el humano    ha sido identificado como especie entérica y oro faríngea1. En forma infrecuente, este agente puede comportarse    como patógeno oportunista para el ser humano, causando infecciones intestinales    (gastroenteritis) o extra-intestinales; de estas últimas son destacables las    infecciones sistémicas como sepsis y neumonía2. También ha sido asociado    a cuadros de meningitis, infección de herida operatoria, endoftalmitis y abscesos    profundos3. Es muy poco frecuente aislarlo de muestras clínicas y    ocasionalmente puede causar bacteriemias con sepsis sin lograr, la mayoría de    las veces, identificar un foco de origen1. También puede ser agente de infecciones nosocomiales,    favorecidas por procedimientos invasores como cateterismo vesical, ventilación    mecánica y catéteres vasculares, generalmente asociado al antecedente de tratamiento    antimicrobiano previo4. Hafnia alvei es susceptible a diversos    antimicrobianos como quinolonas, carbapenémicos, cloranfenicol, aminoglucósidos,    monobactámicos y cotrimoxazol. La frecuencia de resistencia es baja; sin embargo,    este agente es capaz de desarrollar resistencia a cefalosporinas de segunda    y tercera generación debido a la presencia de ß-lactamasas, tanto inducibles    como constitutivas4. En la literatura médica existen reportes de bacteriemias    por H. alvei en pacientes pediátricos: un estudio de Liu y cols5,    describe el caso clínico de un lactante de 39 días de edad que presentó sepsis    por este agente asociado a infección del tracto urinario, quien recibió ceftriaxona    como tratamiento antimicrobiano con buena evolución clínica. Rodríguez-Guardado    y cols4 realizó una revisión retrospectiva de las bacteriemias por    H. alvei en una unidad de cuidados intensivos neonatal, identificando    10 casos en pacientes prematuros. Otro reporte español por Casanova-Román y    cols6 describe el caso de sepsis neonatal adquirida en la comunidad,    de aparición tardía, en un paciente sin enfermedad subyacente, el qye tuvo evolución    favorable con cefotaxima. Se describen también infecciones en pacientes con    inmuno supresión: Conté y cols7, presenta una paciente seropositiva    para VIH, de 8 años, caracterizada por fiebre, diarrea y vómitos durante una    semana, por lo que recibió tratamiento antimicrobiano oral sin respuesta. Se    hospitalizó y se pesquisó H. alvei en los hemocultivos. Recibió cotrimoxazol    parenteral experimentando rápida mejoría clínica. Yeager y cols8 presenta    otro caso de bacteriemia por este agente asociado a neumatosis intestinal en    un paciente pediátrico, con posterioridad a un trasplante de precursores hematopoyéticos    alogénicos efectuado como tratamiento de una leucemia. Según nuestro conocimiento,    no existen reportes de infecciones porH. alvei publicados en Chile. El    objetivo de este estudio es presentar el reporte de cuatro casos clínicos de    bacteriemia por H. alvei en una unidad cardio-quirúrgica pediátrica. Pacientes y Método Diseño del estudio. Estudio descriptivo,    retrospectivo, de los registros clínicos de cuatro pacientes con diagnóstico    de bacteriemia por H. alvei en la unidad de cuidados intensivos (UCI)    cardio-quirúrgica del Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM) durante octubre del    2008. Identificación microbiológica. Fue realizada    a partir del crecimiento en hemocultivos automatizados, utilizando pruebas de    identificación del sistema API para enterobacterias y Vitek. La sensibilidad    antimicrobiana fue estudiada por método de difusión. Todas las cepas fueron    enviadas al Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) para confirmación de la    identificación y descripción del patrón de clonalidad de especie mediante técnica    de electroforesis de campo pulsado. Electroforesis de campo pulsado. La extracción    del ADN cromosomal se realizó según protocolo estandarizado de PulseNet, utilizando    la cepa estándar universal Salmonella branderup H9812. Los aislados fueron    cultivados y resuspendidos con proteinasa K y mezcladas con agarosa para campo    pulsado l%y SDS 1%. Los moldes de agarosa se incubaron con tampón de lisis y    de proteinasa K y fueron lavados con agua destilada estéril. Un trozo de 2mm    de los moldes de agarosa fue digerido con 10 U de la enzima de restricciónXfta    I (Salmonella branderup) y Sfi I (Hafhia alvei) durante    4 horas. El gel fue sometido a electroforesis a 6 V/cm con pulso inicial de    ls hasta 15s final por 19 horas con un ángulo de 120° en tampón TBE 0,5%    a 14° C. Los patrones de digestión de campo pulsado fueron detectados en    sistema documentación de geles Gel DOC 2000 de BioRad. Resultados Durante octubre de 2008 se diagnosticó sepsis    y bac-teriemias por H. alvei en cuatro pacientes pediátricos en la UCI    cardio-quirúrgica del HLCM. Las características clínicas de los pacientes se    presentan a continuación (Tabla    1).

Caso 1. Lactante de 3 meses de    edad, sexo femenino, proveniente de Temuco, con antecedentes de comunicación    interventricular (CIV) tipo canal, comunicación interauricular (CIA) y ductus    arterioso persistente (DAP). Ingresó a la UCI cardio-quirúrgica. Se le indicó    profilaxis con cefazolina y se efectuó cierre de CIV múltiple y de CIA con material    sintético. Se instaló catéter venoso femoral. Evolucionó con hipoxemia persistente por lo que    se le realizó nueva ecocardiografía, la que mostraba parche de CIV muscular    sobre banda moderadora excluyendo la punta del ventrículo derecho. Se efectuó re-intervención quirúrgica a las 48    horas, realizándose banding de la arteria pulmonar y desarme de la reparación    biventricular. Egresó de pabellón con tórax "en ventana". Luego de 48 horas    se practicó el cierre definitivo del tórax, evolucionando con tendencia a la    hipotensión arterial e insuficiencia renal aguda oligo-anúrica, por lo que se    indicó peritoneo-diálisis. Al quinto día post-quirúrgico presentó alteración    de parámetros infecciosos (PCR198 mg/L, leucocitos de 25.000/ mm3    con 7% baciliformes, plaquetas 19.000/mm3) y se decidió iniciar cobertura    antimicrobiana con vancomicina y amikacina. Los hemocultivos del catéter venoso    central (CVC) y periféricos resultaron positivos paraií alvei, con un    tiempo diferencial de 3,5 horas. Se ajustó tratamiento a cefotaxima y amikacina    suspendiéndose la vancomicina. La paciente evolucionó satisfactoriamente, con    PCR de control en descenso. Tras un mes de la cirugía se le instaló marcapaso    epicárdico, evolucionando con una infección de herida operatoria y bacteriemia    por Enterobacter cloacae tratada con cefotaxima y amikacina, con buena    respuesta clínica. Luego de dos meses de hospitalización se otorgó el alta médica    con marcapaso epicárdico. Caso 2. Recién nacido de término,    sexo masculino, proveniente de Santiago, antecedente de embarazo fisiológico    y ecografías obstétricas normales. Nació por cesárea en otro establecimiento    asistencial. Se le realizó ecocardiografía neonatal evidenciando estenosis de    válvula aórtica, foramen oval amplio y ductus arterioso permeable. Debido a    su extrema gravedad, al tercer día de vida se trasladó a una unidad de cuidados    intensivos de mayor complejidad, evolucionando con falla orgánica múltiple (FOM),    insuficiencia renal y hepática aguda, anemia, coagulopatía y trombocitopenia    grave (6.000/ mm3), asociadas a una disfunción ventricular grave.    Ante la necesidad de cirugía cardíaca de alto riesgo en paciente crítico, se    trasladó a la UCI cardioquirúrgica del HLCM al mes de vida. Evolucionó muy grave,    con hipotensión arterial mantenida, oligoanuria e hipoglicemia, con distensión    y eritema de la pared abdominal, además de lesiones embólicas en sus extremidades.    Una ecografía abdominal demostró presencia de líquido libre, asas intestinales    de paredes engrosadas, con presencia de aire en la pared del colon, confirmando    la existencia de una enterocolitis necrosante. Un control ecocardiográfico mostraba    una imagen de vegetación en el velo septal de la válvula tricúspide. Evolucionó    con deterioro clínico, signos de FOM y PCR en ascenso (242 mg/L) a pesar de    un tratamiento antimicrobiano tri-asociado con vancomicina + amikacina + metronidazol.    Se decidió cambiar el esquema antimicrobiano a piperacilina/tazobactam, manteniendo    la vancomicina. Los hemocultivos del CVC y una línea arterial fueron informados    positivos para H. alvei. Evolucionó inestable, con leucocitosis de 56.000/    mm3 y neutrofilia, trombocitopenia persistente, lactato elevado y    deterioro de la función hepática y renal. Al séptimo día de tratamiento se realizó    cambio antimicrobiano a meropenem. Persistió con una evolución clínica grave    con FOM progresiva y falleció al décimo día desde su ingreso. Caso 3. Recién nacido pretérmino    nacido con 34 semanas de gestación, sexo femenino, PEG, embarazo controlado.    Una ecografía prenatal evidenció una CIV alta. Se interrumpió el embarazo por    alteración de la unidad feto-placentaria. Nació por parto eutócico, Apgar 8-9,    fenotipo trisomía 21. Una ecocardiografía a los 10 días de vida, mostró una    CIA tipo foramen oval, CIV perimembranosa y ductus arterioso permeable. Fue    evaluada por cardiología, indicándose resolución quirúrgica a los seis meses    de edad. Ingresó al HLCM a los tres meses de vida con    diagnóstico de insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) descompensada. Se realizó    cirugía inmediata -cierre de la CIA y CIV -con circulación extra-corpórea (CEC)    de 47 minutos, utilizando cefazolina y amikacina como profilaxis quirúrgica.    A las veinticuatro horas post cirugía presentó deterioro clínico progresivo,    por lo que se conectó a ventilación mecánica. Evolucionó hemodiná-micamente    inestable presentando acidosis metabólica e hipoglicemia. Se inició tratamiento    antimicrobiano empírico con vancomicina y amikacina. Una ecocardiografía de    urgencia mostró una CIV muscular pequeña, shunt de izquierda a derecha,    cayado aórtico amplio, paredes ventriculares gruesas y contractilidad muy disminuida.    En una maniobra de urgencia debió realizarse apertura de tórax en la sala de    UCI. Evolucionó grave presentando hemorragia intensa    en los sitios de punción y vía aérea, asociado a hipotensión arterial mantenida    a pesar de tratamiento con hemode-rivados y aminas vasoactivas (dopamina y adrenalina).    Presentó dos paros cardio-respiratorios recuperados, sin embargo falleció 42    horas tras haberse efectuado la cirugía, debido a FOM y coagulación intravascular    diseminada (CID) secundaria a sepsis. El informe de los hemocultivos central    y periférico fue positivo para H. alvei, con un tiempo diferencial de    12,3 horas. Caso 4. Lactante de sexo masculino,    4 meses de edad, proveniente de la Región de Valparaíso. Antecedentes de displasia    mitral e insuficiencia valvular grave y tres hospitalizaciones en su ciudad    de origen por descompensaciones respiratorias. Se trasladó a la UCI cardio-quirúrgica    del HLCM para su resolución. Se le realizó CEC con una duración de 95 minutos    y efectuó reemplazo mitral con válvula mecánica, manteniendo CIA de descarga.    Egresó con tórax abierto, realizándose cierra a las 24 horas y se le indicó    anticoagulación. Evolucionó con deterioro hemodinámico y oligo-anuria, necesitando    tratamiento con dopamina y peritoneo-diálisis por 48 horas. A la setenta y dos horas post cirugía, presentó    alteraciones de parámetros infecciosos: leucocitosis (23.700/ mm3),    trombocitopema (18.000/mm3) PCR 220mg/L, por lo que se inició terapia    con vancomicina y amikacina. La ecocardiografía de control mostró prótesis con    buena excursión sin visualizar trombos y buena función ventricular. Evolucionó    con coagulopatía y trombocitopenia persistente. Los hemocultivos de un CVC y    otros obtenidos por punción periférica resultaron positivos para H. alvei.    Completó 14 días de tratamiento antimicrobiano, con hemocultivos de control    negativos y fue dado de alta en buenas condiciones. Estudio microbiológico. Las cepas    de H. alvei mostraron sensibilidad a amikacina, cefalotina, cefotaxima,    ceftazidima, piperacilina/tazobactam y resistencia a cefoxitina. Todas las cepas    enviadas al ISP correspondieron al mismo clon, identificado por el patrón de    bandas idénticos en el estudio de electroforesis de campo pulsado (Figura    1).    

Discusión Hafnia alvei, microorganismo emergente,    es un agente etiológico poco frecuente de bacteriemias en el mundo, siendo la    mayoría de las veces de punto de origen desconocido. En este reporte presentamos    cuatro casos pediátricos de bacteriemias por H. alvei en una unidad cardio-quirúrgica. Al analizar los casos, se encontraron factores    comunes en los pacientes afectados: edad inferior a seis meses (uno de ellos    prematuro), todos con cardiopatías congénitas complejas, antecedentes de hospitalización    en otros centros, dos de ellos con infecciones nosocomiales intercurrentes y    portadores de catéteres arterial y venoso central. Tres de ellos fueron sometidos    a cirugía cardiovascular con CEC. Se identificó el origen de la bacteriemia en    dos pacientes, siendo atribuible a infección del CVC; el tiempo diferencial    de crecimiento bacteriano entre la vía central y la punción periférica fue mayor    a dos horas en ambos pacientes. Los otros dos casos no tuvieron un foco infeccioso    identificado. Todos los pacientes fueron tratados con cefalosporinas    y/o aminoglucósidos, según el estudio de susceptibilidad antimicrobiana. Los    pacientes que presentaron mala evolución clínica recibieron tratamiento antimicrobiano    de amplio espectro con piperacilina/tazobactam y posteriormente meropenem, debido    al deterioro clínico progresivo. Las medidas destinadas a controlar la diseminación    de este agente incluyeron: aislamiento de contacto y en cohorte de los casos    y vigilancia epidemiológica activa con el fin de identificar casos nuevos. Se    realizaron cultivos ambientales de posibles reservónos y estanques de agua enviados    al ISP, los que resultaron negativos. Se cumplió la notificación de los casos    al Ministerio de Salud de Chile y a los directivos del hospital y se realizaron    reuniones de información y de intervención del Comité de Infecciones Intrahospitalarias    con los servicios involucrados (UCI cardio-quirúrgica y pabellón). Se supervisaron    las prácticas de atención en esas unidades, mediante pautas escritas que incluyeron    la instalación del CVC y prevención de infección del tracto sanguíneo en pacientes    con CVC. Creemos importante dar a conocer la ocurrencia    de estos casos causados por un microorganismo emergente, que puede ser responsable    de infecciones intrahospitalarias en nuestro medio. Debe mantenerse una vigilancia    epidemiológica activa de microorganismos inhabituales y así poder instaurar    medidas inmediatas ante su aparición, como el cumplimiento estricto de la higiene    de manos y precauciones de contacto, evitando así la diseminación de estos agentes    en nuestros hospitales.   Referencias 1.- Janda J M, Abbott S L. The genus Hafnia:    from soup to nuts. Clin Microbiol Rev 2006; 19: 12-8.        [ Links ]2.- Mukherjee C, Misra AK. First total synthesis    of a pentasaccharide repeating unit of the O-antigen of Hafnia alvei PCM    1529. Glycoconj J 2008; 25: 111-9.        [ Links ]3.- Günthard H, Pennekamp A. Clinical significance    of extraintestinal Hafnia alvei isolates from 61 patients and review    of the literature. Clin Infect Dis 1996; 22: 1040-5.        [ Links ]4.- Rodríguez-Guardado A, Boga J, De Diego I,    Pérez F. Bacteremia caused by Hafnia alvei in an intensive care neonatal    unit. Med Clin (Barc) 2006; 126: 355-6.        [ Links ]5.- Liu C H, Lin W J, Wang C C, Lee K L, Tsai    M C. Young-infant sepsis combined with urinary tract infection due to Hafnia    alvei. J Formos Med Assoc 2007; 106: S39-43.         [ Links ]6.- Casanova-Román M, Sánchez-Porto A, Casanova-Bellido    M. Late-onset neonatal sepsis due to Hafnia alvei. Scand J Infect Dis    2004; 36: 70-2.         [ Links ]7.- ConteM, Castagnola E, Venzano P, Tasso L,    Giacchino R. Bacteremia caused by Hafnia alvei in a human immunodeficiency    virus-infected child. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15: 182-3.         [ Links ]8.- Yeager AM, Kanof M E, Kramer S S, Jones B,    Saral R, Lake A M, Santos G W. Pneumatosis intestinalis in children after allogeneic    bone marrow transplantation. Pediatr Radiol 1987;17: 18-22.        [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos de interés    relativos a este artículo. Fuente de financiamiento: La presente publicación    no tiene financiamiento externo. Recibido: 8 de mayo de 2009 Aceptado:    30 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Claudia Moreno Moreno clau.moreno.m@gmail.com



Resumen

Introducción: Hajhia alvei, bacilo    Gram negativo, constituye la única especie del género Hajhia, familia    Enterobacteriaceae. En el humano se comporta ocasionalmente como oportunista    produciendo infección intestinal, respiratoria y sepsis. Es causa infrecuente    de bacteriemias, generalmente de foco infeccioso desconocido. Objetivo: Describir    un brote intrahospitalario de cuatro pacientes pediátricos con bacteriemias    por Hajhia alvei. Método: Estudio descriptivo retrospectivo de    los registros clínicos de cuatro pacientes pediátricos con diagnóstico de bacte-riemia    por Hajhia alvei en una unidad cardioquirúrgica pediátrica identificados    en octubre del 2008. Resultados: La tasa de ataque fue 4/8 (50%), tasa    de letalidad 2/4 (50%) y de mortalidad de 2/8 (25%). El estudio micro-biológico    y la electroforesis de campo pulsado confirman la misma cepa bacteriana clonal.    Discusión: Se identificó el origen de la bacteriemia sólo en dos pacientes    asociado a catéter venoso central. Los otros dos casos no tuvieron foco infeccioso    conocido. Se debe mantener vigilancia epidemiológica de agentes emergentes.

Palabras clave: Bacteriemia, Hafnia    alvei, hemocultivos, pediátrico.

  Introducción Hafnia alvei es un bacilo    gramnegativo, móvil, aeróbico facultativo, que constituye la única especie del    género Hafnia, familia Enterobacteriaceae. Su nombre proviene    del latín "alveus" que significa colmena. Hafnia alvei se encuentra    ampliamente distribuida en el agua, el suelo y alimentos; también se encuentra    en la microbiota habitual de mamíferos, aves, reptiles y peces. En el humano    ha sido identificado como especie entérica y oro faríngea1. En forma infrecuente, este agente puede comportarse    como patógeno oportunista para el ser humano, causando infecciones intestinales    (gastroenteritis) o extra-intestinales; de estas últimas son destacables las    infecciones sistémicas como sepsis y neumonía2. También ha sido asociado    a cuadros de meningitis, infección de herida operatoria, endoftalmitis y abscesos    profundos3. Es muy poco frecuente aislarlo de muestras clínicas y    ocasionalmente puede causar bacteriemias con sepsis sin lograr, la mayoría de    las veces, identificar un foco de origen1. También puede ser agente de infecciones nosocomiales,    favorecidas por procedimientos invasores como cateterismo vesical, ventilación    mecánica y catéteres vasculares, generalmente asociado al antecedente de tratamiento    antimicrobiano previo4. Hafnia alvei es susceptible a diversos    antimicrobianos como quinolonas, carbapenémicos, cloranfenicol, aminoglucósidos,    monobactámicos y cotrimoxazol. La frecuencia de resistencia es baja; sin embargo,    este agente es capaz de desarrollar resistencia a cefalosporinas de segunda    y tercera generación debido a la presencia de ß-lactamasas, tanto inducibles    como constitutivas4. En la literatura médica existen reportes de bacteriemias    por H. alvei en pacientes pediátricos: un estudio de Liu y cols5,    describe el caso clínico de un lactante de 39 días de edad que presentó sepsis    por este agente asociado a infección del tracto urinario, quien recibió ceftriaxona    como tratamiento antimicrobiano con buena evolución clínica. Rodríguez-Guardado    y cols4 realizó una revisión retrospectiva de las bacteriemias por    H. alvei en una unidad de cuidados intensivos neonatal, identificando    10 casos en pacientes prematuros. Otro reporte español por Casanova-Román y    cols6 describe el caso de sepsis neonatal adquirida en la comunidad,    de aparición tardía, en un paciente sin enfermedad subyacente, el qye tuvo evolución    favorable con cefotaxima. Se describen también infecciones en pacientes con    inmuno supresión: Conté y cols7, presenta una paciente seropositiva    para VIH, de 8 años, caracterizada por fiebre, diarrea y vómitos durante una    semana, por lo que recibió tratamiento antimicrobiano oral sin respuesta. Se    hospitalizó y se pesquisó H. alvei en los hemocultivos. Recibió cotrimoxazol    parenteral experimentando rápida mejoría clínica. Yeager y cols8 presenta    otro caso de bacteriemia por este agente asociado a neumatosis intestinal en    un paciente pediátrico, con posterioridad a un trasplante de precursores hematopoyéticos    alogénicos efectuado como tratamiento de una leucemia. Según nuestro conocimiento,    no existen reportes de infecciones porH. alvei publicados en Chile. El    objetivo de este estudio es presentar el reporte de cuatro casos clínicos de    bacteriemia por H. alvei en una unidad cardio-quirúrgica pediátrica. Pacientes y Método Diseño del estudio. Estudio descriptivo,    retrospectivo, de los registros clínicos de cuatro pacientes con diagnóstico    de bacteriemia por H. alvei en la unidad de cuidados intensivos (UCI)    cardio-quirúrgica del Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM) durante octubre del    2008. Identificación microbiológica. Fue realizada    a partir del crecimiento en hemocultivos automatizados, utilizando pruebas de    identificación del sistema API para enterobacterias y Vitek. La sensibilidad    antimicrobiana fue estudiada por método de difusión. Todas las cepas fueron    enviadas al Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) para confirmación de la    identificación y descripción del patrón de clonalidad de especie mediante técnica    de electroforesis de campo pulsado. Electroforesis de campo pulsado. La extracción    del ADN cromosomal se realizó según protocolo estandarizado de PulseNet, utilizando    la cepa estándar universal Salmonella branderup H9812. Los aislados fueron    cultivados y resuspendidos con proteinasa K y mezcladas con agarosa para campo    pulsado l%y SDS 1%. Los moldes de agarosa se incubaron con tampón de lisis y    de proteinasa K y fueron lavados con agua destilada estéril. Un trozo de 2mm    de los moldes de agarosa fue digerido con 10 U de la enzima de restricciónXfta    I (Salmonella branderup) y Sfi I (Hafhia alvei) durante    4 horas. El gel fue sometido a electroforesis a 6 V/cm con pulso inicial de    ls hasta 15s final por 19 horas con un ángulo de 120° en tampón TBE 0,5%    a 14° C. Los patrones de digestión de campo pulsado fueron detectados en    sistema documentación de geles Gel DOC 2000 de BioRad. Resultados Durante octubre de 2008 se diagnosticó sepsis    y bac-teriemias por H. alvei en cuatro pacientes pediátricos en la UCI    cardio-quirúrgica del HLCM. Las características clínicas de los pacientes se    presentan a continuación (Tabla    1).

Caso 1. Lactante de 3 meses de    edad, sexo femenino, proveniente de Temuco, con antecedentes de comunicación    interventricular (CIV) tipo canal, comunicación interauricular (CIA) y ductus    arterioso persistente (DAP). Ingresó a la UCI cardio-quirúrgica. Se le indicó    profilaxis con cefazolina y se efectuó cierre de CIV múltiple y de CIA con material    sintético. Se instaló catéter venoso femoral. Evolucionó con hipoxemia persistente por lo que    se le realizó nueva ecocardiografía, la que mostraba parche de CIV muscular    sobre banda moderadora excluyendo la punta del ventrículo derecho. Se efectuó re-intervención quirúrgica a las 48    horas, realizándose banding de la arteria pulmonar y desarme de la reparación    biventricular. Egresó de pabellón con tórax "en ventana". Luego de 48 horas    se practicó el cierre definitivo del tórax, evolucionando con tendencia a la    hipotensión arterial e insuficiencia renal aguda oligo-anúrica, por lo que se    indicó peritoneo-diálisis. Al quinto día post-quirúrgico presentó alteración    de parámetros infecciosos (PCR198 mg/L, leucocitos de 25.000/ mm3    con 7% baciliformes, plaquetas 19.000/mm3) y se decidió iniciar cobertura    antimicrobiana con vancomicina y amikacina. Los hemocultivos del catéter venoso    central (CVC) y periféricos resultaron positivos paraií alvei, con un    tiempo diferencial de 3,5 horas. Se ajustó tratamiento a cefotaxima y amikacina    suspendiéndose la vancomicina. La paciente evolucionó satisfactoriamente, con    PCR de control en descenso. Tras un mes de la cirugía se le instaló marcapaso    epicárdico, evolucionando con una infección de herida operatoria y bacteriemia    por Enterobacter cloacae tratada con cefotaxima y amikacina, con buena    respuesta clínica. Luego de dos meses de hospitalización se otorgó el alta médica    con marcapaso epicárdico. Caso 2. Recién nacido de término,    sexo masculino, proveniente de Santiago, antecedente de embarazo fisiológico    y ecografías obstétricas normales. Nació por cesárea en otro establecimiento    asistencial. Se le realizó ecocardiografía neonatal evidenciando estenosis de    válvula aórtica, foramen oval amplio y ductus arterioso permeable. Debido a    su extrema gravedad, al tercer día de vida se trasladó a una unidad de cuidados    intensivos de mayor complejidad, evolucionando con falla orgánica múltiple (FOM),    insuficiencia renal y hepática aguda, anemia, coagulopatía y trombocitopenia    grave (6.000/ mm3), asociadas a una disfunción ventricular grave.    Ante la necesidad de cirugía cardíaca de alto riesgo en paciente crítico, se    trasladó a la UCI cardioquirúrgica del HLCM al mes de vida. Evolucionó muy grave,    con hipotensión arterial mantenida, oligoanuria e hipoglicemia, con distensión    y eritema de la pared abdominal, además de lesiones embólicas en sus extremidades.    Una ecografía abdominal demostró presencia de líquido libre, asas intestinales    de paredes engrosadas, con presencia de aire en la pared del colon, confirmando    la existencia de una enterocolitis necrosante. Un control ecocardiográfico mostraba    una imagen de vegetación en el velo septal de la válvula tricúspide. Evolucionó    con deterioro clínico, signos de FOM y PCR en ascenso (242 mg/L) a pesar de    un tratamiento antimicrobiano tri-asociado con vancomicina + amikacina + metronidazol.    Se decidió cambiar el esquema antimicrobiano a piperacilina/tazobactam, manteniendo    la vancomicina. Los hemocultivos del CVC y una línea arterial fueron informados    positivos para H. alvei. Evolucionó inestable, con leucocitosis de 56.000/    mm3 y neutrofilia, trombocitopenia persistente, lactato elevado y    deterioro de la función hepática y renal. Al séptimo día de tratamiento se realizó    cambio antimicrobiano a meropenem. Persistió con una evolución clínica grave    con FOM progresiva y falleció al décimo día desde su ingreso. Caso 3. Recién nacido pretérmino    nacido con 34 semanas de gestación, sexo femenino, PEG, embarazo controlado.    Una ecografía prenatal evidenció una CIV alta. Se interrumpió el embarazo por    alteración de la unidad feto-placentaria. Nació por parto eutócico, Apgar 8-9,    fenotipo trisomía 21. Una ecocardiografía a los 10 días de vida, mostró una    CIA tipo foramen oval, CIV perimembranosa y ductus arterioso permeable. Fue    evaluada por cardiología, indicándose resolución quirúrgica a los seis meses    de edad. Ingresó al HLCM a los tres meses de vida con    diagnóstico de insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) descompensada. Se realizó    cirugía inmediata -cierre de la CIA y CIV -con circulación extra-corpórea (CEC)    de 47 minutos, utilizando cefazolina y amikacina como profilaxis quirúrgica.    A las veinticuatro horas post cirugía presentó deterioro clínico progresivo,    por lo que se conectó a ventilación mecánica. Evolucionó hemodiná-micamente    inestable presentando acidosis metabólica e hipoglicemia. Se inició tratamiento    antimicrobiano empírico con vancomicina y amikacina. Una ecocardiografía de    urgencia mostró una CIV muscular pequeña, shunt de izquierda a derecha,    cayado aórtico amplio, paredes ventriculares gruesas y contractilidad muy disminuida.    En una maniobra de urgencia debió realizarse apertura de tórax en la sala de    UCI. Evolucionó grave presentando hemorragia intensa    en los sitios de punción y vía aérea, asociado a hipotensión arterial mantenida    a pesar de tratamiento con hemode-rivados y aminas vasoactivas (dopamina y adrenalina).    Presentó dos paros cardio-respiratorios recuperados, sin embargo falleció 42    horas tras haberse efectuado la cirugía, debido a FOM y coagulación intravascular    diseminada (CID) secundaria a sepsis. El informe de los hemocultivos central    y periférico fue positivo para H. alvei, con un tiempo diferencial de    12,3 horas. Caso 4. Lactante de sexo masculino,    4 meses de edad, proveniente de la Región de Valparaíso. Antecedentes de displasia    mitral e insuficiencia valvular grave y tres hospitalizaciones en su ciudad    de origen por descompensaciones respiratorias. Se trasladó a la UCI cardio-quirúrgica    del HLCM para su resolución. Se le realizó CEC con una duración de 95 minutos    y efectuó reemplazo mitral con válvula mecánica, manteniendo CIA de descarga.    Egresó con tórax abierto, realizándose cierra a las 24 horas y se le indicó    anticoagulación. Evolucionó con deterioro hemodinámico y oligo-anuria, necesitando    tratamiento con dopamina y peritoneo-diálisis por 48 horas. A la setenta y dos horas post cirugía, presentó    alteraciones de parámetros infecciosos: leucocitosis (23.700/ mm3),    trombocitopema (18.000/mm3) PCR 220mg/L, por lo que se inició terapia    con vancomicina y amikacina. La ecocardiografía de control mostró prótesis con    buena excursión sin visualizar trombos y buena función ventricular. Evolucionó    con coagulopatía y trombocitopenia persistente. Los hemocultivos de un CVC y    otros obtenidos por punción periférica resultaron positivos para H. alvei.    Completó 14 días de tratamiento antimicrobiano, con hemocultivos de control    negativos y fue dado de alta en buenas condiciones. Estudio microbiológico. Las cepas    de H. alvei mostraron sensibilidad a amikacina, cefalotina, cefotaxima,    ceftazidima, piperacilina/tazobactam y resistencia a cefoxitina. Todas las cepas    enviadas al ISP correspondieron al mismo clon, identificado por el patrón de    bandas idénticos en el estudio de electroforesis de campo pulsado (Figura    1).    

Discusión Hafnia alvei, microorganismo emergente,    es un agente etiológico poco frecuente de bacteriemias en el mundo, siendo la    mayoría de las veces de punto de origen desconocido. En este reporte presentamos    cuatro casos pediátricos de bacteriemias por H. alvei en una unidad cardio-quirúrgica. Al analizar los casos, se encontraron factores    comunes en los pacientes afectados: edad inferior a seis meses (uno de ellos    prematuro), todos con cardiopatías congénitas complejas, antecedentes de hospitalización    en otros centros, dos de ellos con infecciones nosocomiales intercurrentes y    portadores de catéteres arterial y venoso central. Tres de ellos fueron sometidos    a cirugía cardiovascular con CEC. Se identificó el origen de la bacteriemia en    dos pacientes, siendo atribuible a infección del CVC; el tiempo diferencial    de crecimiento bacteriano entre la vía central y la punción periférica fue mayor    a dos horas en ambos pacientes. Los otros dos casos no tuvieron un foco infeccioso    identificado. Todos los pacientes fueron tratados con cefalosporinas    y/o aminoglucósidos, según el estudio de susceptibilidad antimicrobiana. Los    pacientes que presentaron mala evolución clínica recibieron tratamiento antimicrobiano    de amplio espectro con piperacilina/tazobactam y posteriormente meropenem, debido    al deterioro clínico progresivo. Las medidas destinadas a controlar la diseminación    de este agente incluyeron: aislamiento de contacto y en cohorte de los casos    y vigilancia epidemiológica activa con el fin de identificar casos nuevos. Se    realizaron cultivos ambientales de posibles reservónos y estanques de agua enviados    al ISP, los que resultaron negativos. Se cumplió la notificación de los casos    al Ministerio de Salud de Chile y a los directivos del hospital y se realizaron    reuniones de información y de intervención del Comité de Infecciones Intrahospitalarias    con los servicios involucrados (UCI cardio-quirúrgica y pabellón). Se supervisaron    las prácticas de atención en esas unidades, mediante pautas escritas que incluyeron    la instalación del CVC y prevención de infección del tracto sanguíneo en pacientes    con CVC. Creemos importante dar a conocer la ocurrencia    de estos casos causados por un microorganismo emergente, que puede ser responsable    de infecciones intrahospitalarias en nuestro medio. Debe mantenerse una vigilancia    epidemiológica activa de microorganismos inhabituales y así poder instaurar    medidas inmediatas ante su aparición, como el cumplimiento estricto de la higiene    de manos y precauciones de contacto, evitando así la diseminación de estos agentes    en nuestros hospitales.   Referencias 1.- Janda J M, Abbott S L. The genus Hafnia:    from soup to nuts. Clin Microbiol Rev 2006; 19: 12-8.        [ Links ]2.- Mukherjee C, Misra AK. First total synthesis    of a pentasaccharide repeating unit of the O-antigen of Hafnia alvei PCM    1529. Glycoconj J 2008; 25: 111-9.        [ Links ]3.- Günthard H, Pennekamp A. Clinical significance    of extraintestinal Hafnia alvei isolates from 61 patients and review    of the literature. Clin Infect Dis 1996; 22: 1040-5.        [ Links ]4.- Rodríguez-Guardado A, Boga J, De Diego I,    Pérez F. Bacteremia caused by Hafnia alvei in an intensive care neonatal    unit. Med Clin (Barc) 2006; 126: 355-6.        [ Links ]5.- Liu C H, Lin W J, Wang C C, Lee K L, Tsai    M C. Young-infant sepsis combined with urinary tract infection due to Hafnia    alvei. J Formos Med Assoc 2007; 106: S39-43.         [ Links ]6.- Casanova-Román M, Sánchez-Porto A, Casanova-Bellido    M. Late-onset neonatal sepsis due to Hafnia alvei. Scand J Infect Dis    2004; 36: 70-2.         [ Links ]7.- ConteM, Castagnola E, Venzano P, Tasso L,    Giacchino R. Bacteremia caused by Hafnia alvei in a human immunodeficiency    virus-infected child. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15: 182-3.         [ Links ]8.- Yeager AM, Kanof M E, Kramer S S, Jones B,    Saral R, Lake A M, Santos G W. Pneumatosis intestinalis in children after allogeneic    bone marrow transplantation. Pediatr Radiol 1987;17: 18-22.        [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos de interés    relativos a este artículo. Fuente de financiamiento: La presente publicación    no tiene financiamiento externo. Recibido: 8 de mayo de 2009 Aceptado:    30 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Claudia Moreno Moreno clau.moreno.m@gmail.com



Introducción

Hafnia alvei es un bacilo    gramnegativo, móvil, aeróbico facultativo, que constituye la única especie del    género Hafnia, familia Enterobacteriaceae. Su nombre proviene    del latín "alveus" que significa colmena. Hafnia alvei se encuentra    ampliamente distribuida en el agua, el suelo y alimentos; también se encuentra    en la microbiota habitual de mamíferos, aves, reptiles y peces. En el humano    ha sido identificado como especie entérica y oro faríngea1.

En forma infrecuente, este agente puede comportarse    como patógeno oportunista para el ser humano, causando infecciones intestinales    (gastroenteritis) o extra-intestinales; de estas últimas son destacables las    infecciones sistémicas como sepsis y neumonía2. También ha sido asociado    a cuadros de meningitis, infección de herida operatoria, endoftalmitis y abscesos    profundos3. Es muy poco frecuente aislarlo de muestras clínicas y    ocasionalmente puede causar bacteriemias con sepsis sin lograr, la mayoría de    las veces, identificar un foco de origen1.

También puede ser agente de infecciones nosocomiales,    favorecidas por procedimientos invasores como cateterismo vesical, ventilación    mecánica y catéteres vasculares, generalmente asociado al antecedente de tratamiento    antimicrobiano previo4.

Hafnia alvei es susceptible a diversos    antimicrobianos como quinolonas, carbapenémicos, cloranfenicol, aminoglucósidos,    monobactámicos y cotrimoxazol. La frecuencia de resistencia es baja; sin embargo,    este agente es capaz de desarrollar resistencia a cefalosporinas de segunda    y tercera generación debido a la presencia de ß-lactamasas, tanto inducibles    como constitutivas4.

En la literatura médica existen reportes de bacteriemias    por H. alvei en pacientes pediátricos: un estudio de Liu y cols5,    describe el caso clínico de un lactante de 39 días de edad que presentó sepsis    por este agente asociado a infección del tracto urinario, quien recibió ceftriaxona    como tratamiento antimicrobiano con buena evolución clínica. Rodríguez-Guardado    y cols4 realizó una revisión retrospectiva de las bacteriemias por    H. alvei en una unidad de cuidados intensivos neonatal, identificando    10 casos en pacientes prematuros. Otro reporte español por Casanova-Román y    cols6 describe el caso de sepsis neonatal adquirida en la comunidad,    de aparición tardía, en un paciente sin enfermedad subyacente, el qye tuvo evolución    favorable con cefotaxima. Se describen también infecciones en pacientes con    inmuno supresión: Conté y cols7, presenta una paciente seropositiva    para VIH, de 8 años, caracterizada por fiebre, diarrea y vómitos durante una    semana, por lo que recibió tratamiento antimicrobiano oral sin respuesta. Se    hospitalizó y se pesquisó H. alvei en los hemocultivos. Recibió cotrimoxazol    parenteral experimentando rápida mejoría clínica. Yeager y cols8 presenta    otro caso de bacteriemia por este agente asociado a neumatosis intestinal en    un paciente pediátrico, con posterioridad a un trasplante de precursores hematopoyéticos    alogénicos efectuado como tratamiento de una leucemia. Según nuestro conocimiento,    no existen reportes de infecciones porH. alvei publicados en Chile. El    objetivo de este estudio es presentar el reporte de cuatro casos clínicos de    bacteriemia por H. alvei en una unidad cardio-quirúrgica pediátrica.

Pacientes y Método

Diseño del estudio. Estudio descriptivo,    retrospectivo, de los registros clínicos de cuatro pacientes con diagnóstico    de bacteriemia por H. alvei en la unidad de cuidados intensivos (UCI)    cardio-quirúrgica del Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM) durante octubre del    2008.

Identificación microbiológica. Fue realizada    a partir del crecimiento en hemocultivos automatizados, utilizando pruebas de    identificación del sistema API para enterobacterias y Vitek. La sensibilidad    antimicrobiana fue estudiada por método de difusión. Todas las cepas fueron    enviadas al Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) para confirmación de la    identificación y descripción del patrón de clonalidad de especie mediante técnica    de electroforesis de campo pulsado.

Electroforesis de campo pulsado. La extracción    del ADN cromosomal se realizó según protocolo estandarizado de PulseNet, utilizando    la cepa estándar universal Salmonella branderup H9812. Los aislados fueron    cultivados y resuspendidos con proteinasa K y mezcladas con agarosa para campo    pulsado l%y SDS 1%. Los moldes de agarosa se incubaron con tampón de lisis y    de proteinasa K y fueron lavados con agua destilada estéril. Un trozo de 2mm    de los moldes de agarosa fue digerido con 10 U de la enzima de restricciónXfta    I (Salmonella branderup) y Sfi I (Hafhia alvei) durante    4 horas. El gel fue sometido a electroforesis a 6 V/cm con pulso inicial de    ls hasta 15s final por 19 horas con un ángulo de 120° en tampón TBE 0,5%    a 14° C. Los patrones de digestión de campo pulsado fueron detectados en    sistema documentación de geles Gel DOC 2000 de BioRad.

Resultados

Durante octubre de 2008 se diagnosticó sepsis    y bac-teriemias por H. alvei en cuatro pacientes pediátricos en la UCI    cardio-quirúrgica del HLCM. Las características clínicas de los pacientes se    presentan a continuación (Tabla    1).

Caso 1. Lactante de 3 meses de    edad, sexo femenino, proveniente de Temuco, con antecedentes de comunicación    interventricular (CIV) tipo canal, comunicación interauricular (CIA) y ductus    arterioso persistente (DAP). Ingresó a la UCI cardio-quirúrgica. Se le indicó    profilaxis con cefazolina y se efectuó cierre de CIV múltiple y de CIA con material    sintético. Se instaló catéter venoso femoral.

Evolucionó con hipoxemia persistente por lo que    se le realizó nueva ecocardiografía, la que mostraba parche de CIV muscular    sobre banda moderadora excluyendo la punta del ventrículo derecho.

Se efectuó re-intervención quirúrgica a las 48    horas, realizándose banding de la arteria pulmonar y desarme de la reparación    biventricular. Egresó de pabellón con tórax "en ventana". Luego de 48 horas    se practicó el cierre definitivo del tórax, evolucionando con tendencia a la    hipotensión arterial e insuficiencia renal aguda oligo-anúrica, por lo que se    indicó peritoneo-diálisis.

Al quinto día post-quirúrgico presentó alteración    de parámetros infecciosos (PCR198 mg/L, leucocitos de 25.000/ mm3    con 7% baciliformes, plaquetas 19.000/mm3) y se decidió iniciar cobertura    antimicrobiana con vancomicina y amikacina. Los hemocultivos del catéter venoso    central (CVC) y periféricos resultaron positivos paraií alvei, con un    tiempo diferencial de 3,5 horas. Se ajustó tratamiento a cefotaxima y amikacina    suspendiéndose la vancomicina.

La paciente evolucionó satisfactoriamente, con    PCR de control en descenso.

Tras un mes de la cirugía se le instaló marcapaso    epicárdico, evolucionando con una infección de herida operatoria y bacteriemia    por Enterobacter cloacae tratada con cefotaxima y amikacina, con buena    respuesta clínica. Luego de dos meses de hospitalización se otorgó el alta médica    con marcapaso epicárdico.

Caso 2. Recién nacido de término,    sexo masculino, proveniente de Santiago, antecedente de embarazo fisiológico    y ecografías obstétricas normales. Nació por cesárea en otro establecimiento    asistencial. Se le realizó ecocardiografía neonatal evidenciando estenosis de    válvula aórtica, foramen oval amplio y ductus arterioso permeable. Debido a    su extrema gravedad, al tercer día de vida se trasladó a una unidad de cuidados    intensivos de mayor complejidad, evolucionando con falla orgánica múltiple (FOM),    insuficiencia renal y hepática aguda, anemia, coagulopatía y trombocitopenia    grave (6.000/ mm3), asociadas a una disfunción ventricular grave.    Ante la necesidad de cirugía cardíaca de alto riesgo en paciente crítico, se    trasladó a la UCI cardioquirúrgica del HLCM al mes de vida. Evolucionó muy grave,    con hipotensión arterial mantenida, oligoanuria e hipoglicemia, con distensión    y eritema de la pared abdominal, además de lesiones embólicas en sus extremidades.    Una ecografía abdominal demostró presencia de líquido libre, asas intestinales    de paredes engrosadas, con presencia de aire en la pared del colon, confirmando    la existencia de una enterocolitis necrosante. Un control ecocardiográfico mostraba    una imagen de vegetación en el velo septal de la válvula tricúspide. Evolucionó    con deterioro clínico, signos de FOM y PCR en ascenso (242 mg/L) a pesar de    un tratamiento antimicrobiano tri-asociado con vancomicina + amikacina + metronidazol.    Se decidió cambiar el esquema antimicrobiano a piperacilina/tazobactam, manteniendo    la vancomicina. Los hemocultivos del CVC y una línea arterial fueron informados    positivos para H. alvei. Evolucionó inestable, con leucocitosis de 56.000/    mm3 y neutrofilia, trombocitopenia persistente, lactato elevado y    deterioro de la función hepática y renal. Al séptimo día de tratamiento se realizó    cambio antimicrobiano a meropenem. Persistió con una evolución clínica grave    con FOM progresiva y falleció al décimo día desde su ingreso.

Caso 3. Recién nacido pretérmino    nacido con 34 semanas de gestación, sexo femenino, PEG, embarazo controlado.    Una ecografía prenatal evidenció una CIV alta. Se interrumpió el embarazo por    alteración de la unidad feto-placentaria. Nació por parto eutócico, Apgar 8-9,    fenotipo trisomía 21. Una ecocardiografía a los 10 días de vida, mostró una    CIA tipo foramen oval, CIV perimembranosa y ductus arterioso permeable. Fue    evaluada por cardiología, indicándose resolución quirúrgica a los seis meses    de edad.

Ingresó al HLCM a los tres meses de vida con    diagnóstico de insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) descompensada. Se realizó    cirugía inmediata -cierre de la CIA y CIV -con circulación extra-corpórea (CEC)    de 47 minutos, utilizando cefazolina y amikacina como profilaxis quirúrgica.    A las veinticuatro horas post cirugía presentó deterioro clínico progresivo,    por lo que se conectó a ventilación mecánica. Evolucionó hemodiná-micamente    inestable presentando acidosis metabólica e hipoglicemia. Se inició tratamiento    antimicrobiano empírico con vancomicina y amikacina. Una ecocardiografía de    urgencia mostró una CIV muscular pequeña, shunt de izquierda a derecha,    cayado aórtico amplio, paredes ventriculares gruesas y contractilidad muy disminuida.    En una maniobra de urgencia debió realizarse apertura de tórax en la sala de    UCI.

Evolucionó grave presentando hemorragia intensa    en los sitios de punción y vía aérea, asociado a hipotensión arterial mantenida    a pesar de tratamiento con hemode-rivados y aminas vasoactivas (dopamina y adrenalina).    Presentó dos paros cardio-respiratorios recuperados, sin embargo falleció 42    horas tras haberse efectuado la cirugía, debido a FOM y coagulación intravascular    diseminada (CID) secundaria a sepsis. El informe de los hemocultivos central    y periférico fue positivo para H. alvei, con un tiempo diferencial de    12,3 horas.

Caso 4. Lactante de sexo masculino,    4 meses de edad, proveniente de la Región de Valparaíso. Antecedentes de displasia    mitral e insuficiencia valvular grave y tres hospitalizaciones en su ciudad    de origen por descompensaciones respiratorias. Se trasladó a la UCI cardio-quirúrgica    del HLCM para su resolución.

Se le realizó CEC con una duración de 95 minutos    y efectuó reemplazo mitral con válvula mecánica, manteniendo CIA de descarga.    Egresó con tórax abierto, realizándose cierra a las 24 horas y se le indicó    anticoagulación. Evolucionó con deterioro hemodinámico y oligo-anuria, necesitando    tratamiento con dopamina y peritoneo-diálisis por 48 horas.

A la setenta y dos horas post cirugía, presentó    alteraciones de parámetros infecciosos: leucocitosis (23.700/ mm3),    trombocitopema (18.000/mm3) PCR 220mg/L, por lo que se inició terapia    con vancomicina y amikacina. La ecocardiografía de control mostró prótesis con    buena excursión sin visualizar trombos y buena función ventricular. Evolucionó    con coagulopatía y trombocitopenia persistente. Los hemocultivos de un CVC y    otros obtenidos por punción periférica resultaron positivos para H. alvei.    Completó 14 días de tratamiento antimicrobiano, con hemocultivos de control    negativos y fue dado de alta en buenas condiciones.

Estudio microbiológico. Las cepas    de H. alvei mostraron sensibilidad a amikacina, cefalotina, cefotaxima,    ceftazidima, piperacilina/tazobactam y resistencia a cefoxitina. Todas las cepas    enviadas al ISP correspondieron al mismo clon, identificado por el patrón de    bandas idénticos en el estudio de electroforesis de campo pulsado (Figura    1).

   

Discusión

Hafnia alvei, microorganismo emergente,    es un agente etiológico poco frecuente de bacteriemias en el mundo, siendo la    mayoría de las veces de punto de origen desconocido. En este reporte presentamos    cuatro casos pediátricos de bacteriemias por H. alvei en una unidad cardio-quirúrgica.

Al analizar los casos, se encontraron factores    comunes en los pacientes afectados: edad inferior a seis meses (uno de ellos    prematuro), todos con cardiopatías congénitas complejas, antecedentes de hospitalización    en otros centros, dos de ellos con infecciones nosocomiales intercurrentes y    portadores de catéteres arterial y venoso central. Tres de ellos fueron sometidos    a cirugía cardiovascular con CEC.

Se identificó el origen de la bacteriemia en    dos pacientes, siendo atribuible a infección del CVC; el tiempo diferencial    de crecimiento bacteriano entre la vía central y la punción periférica fue mayor    a dos horas en ambos pacientes. Los otros dos casos no tuvieron un foco infeccioso    identificado.

Todos los pacientes fueron tratados con cefalosporinas    y/o aminoglucósidos, según el estudio de susceptibilidad antimicrobiana. Los    pacientes que presentaron mala evolución clínica recibieron tratamiento antimicrobiano    de amplio espectro con piperacilina/tazobactam y posteriormente meropenem, debido    al deterioro clínico progresivo.

Las medidas destinadas a controlar la diseminación    de este agente incluyeron: aislamiento de contacto y en cohorte de los casos    y vigilancia epidemiológica activa con el fin de identificar casos nuevos. Se    realizaron cultivos ambientales de posibles reservónos y estanques de agua enviados    al ISP, los que resultaron negativos. Se cumplió la notificación de los casos    al Ministerio de Salud de Chile y a los directivos del hospital y se realizaron    reuniones de información y de intervención del Comité de Infecciones Intrahospitalarias    con los servicios involucrados (UCI cardio-quirúrgica y pabellón). Se supervisaron    las prácticas de atención en esas unidades, mediante pautas escritas que incluyeron    la instalación del CVC y prevención de infección del tracto sanguíneo en pacientes    con CVC.

Creemos importante dar a conocer la ocurrencia    de estos casos causados por un microorganismo emergente, que puede ser responsable    de infecciones intrahospitalarias en nuestro medio. Debe mantenerse una vigilancia    epidemiológica activa de microorganismos inhabituales y así poder instaurar    medidas inmediatas ante su aparición, como el cumplimiento estricto de la higiene    de manos y precauciones de contacto, evitando así la diseminación de estos agentes    en nuestros hospitales.