https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300002
Eficacia clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en otitis media aguda en niños

Palabras claves: Otitis media aguda;          Etiología; Amoxicilina; Sulbactam; Eficacia; Seguridad. 

Resumen 

El empleo de dosis elevadas de amoxicilina          asociada a inhibidores de b-lactamasas          es una estrategia razonable para eludir la creciente resistencia de S.          pneumoniae y H. influenzae en otitis media aguda (OMA). Objetivo:          Evaluar la eficacia clínica y tolerancia de amoxicilina/sulbactam          en una combinación 4:1 en niños con OMA. Métodos:          en un estudio abierto, no comparativo, efectuado durante 18 meses,          se enrolaron niños entre 3 y 86 meses de edad, consultantes          en 2 unidades de emergencia de Santiago, Chile, con OMA diagnosticada          por otorrinolaringólogo, sin tratamiento antimicrobiano previo.          Una vez solicitado el consentimiento informado se les efectuó una          timpanocentesis con fines diagnósticos indicándose luego          amoxicilina/sulbactam 50/12,5 mg/kg dos veces al día durante 10          días. Se efectuó seguimiento con examen clínico en          los días 3, 10 y 40 e impedanciometria en el día 10 y 40          si la anterior era anormal. Se empleó el score de Dagan (SD) como          evaluación y los criterios de mejoría/curación fueron          predefinidos. Resultados: 172 niños (edad promedio: 30,9          meses, rango 4-86) completaron el estudio. Los principales microorganismos          aislados fueron S. pneumoniae 40% (30% resistentes a penicilina),          Haemophilus 28% (10,9% productores de b-lactamasa),          y Moraxella 4%. El SD medio disminuyó de 10 en el          ingreso a 3 en el día 3, y a 1 en el día 10 (p < 0,001).          Al día 10 y 40 respectivamente, 48,1 y 74,1% estaban curados, 45,1          y 18,5% mejoraron y en 6,8 y 3,1% había fracasado el tratamiento.          La diarrea aumentó de 6,4% al ingreso a 32,5% en el día          3 y 8,1% en el día 10, requiriendo sólo manejo dietético.          Dos niños discontinuaron el tratamiento debido a vómitos          uno y a exantema el otro. Conclusiones: Amoxicilina/sulbactam en          dosis de 100/25 mg/kg/día durante 10 días tuvo una eficacia          clínica (curación o mejoría) de 93,2%. La diarrea          transitoria fue común aunque no severa requiriendo sólo          restricción dietética.

Introducción 

La otitis media aguda (OMA) es una de las          enfermedades más comunes en lactantes y preescolares, 80% de los          niños bajo 2 años de edad experimenta episodios de OMA,          mientras que 50% experimenta 3 o más episodios1.          

 Universalmente Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae          y Moraxella catarrhalis, están presentes en el fluido del          oído medio en alrededor del 70% de los casos de OMA. En nuestro          medio, A. Rosenblüt et al, actualizaron recientemente esta información          etiológica2. 

Amoxicilina continúa siendo el fármaco          de primera elección para la otitis media aguda no complicada, por          su eficacia clínica sobre infecciones          causadas por S. pneumoniae y sobre H. influenzae no productores          de b-lactamasa3,4.          

El surgimiento mundial y nacional de resistencia          de S. pneumoniae a penicilina y la existencia conocida de H.          influenzae y M. catarrhalis productores de b lactamasas -esta          última de escasa prevalencia en OMA en nuestro país2,5,6-          ha sido invocado para explicar el fracaso clínico y las recurrencias          en el corto plazo, de tratamientos correctamente prescritos y bien cumplidos7,8.          Hasta 30% de las cepas de S. pneumoniae recuperadas de infecciones          superficiales en pacientes chilenos bajo 5 años de edad, tienen          algún grado de resistencia a penicilina: resistencia intermedia          (también llamada relativa) o resistencia (resistencia alta)9.          H. influenzae produce b-lactamasa          tipo TEM-1 en 8%10 hasta 30%11          de las cepas estudiadas en nuestro medio. 

Para combatir las OMA causadas por S.          pneumoniae resistente se ha recomendado empíricamente duplicar          las dosis habituales de amoxicilina (de 40-45 mg/kg/día a 80-90          mg/kg/día) en un afán de superar ampliamente la CIM90          de la cepa infectante4. El conocimiento farmacocinético          establece que en dosis diaria de 45 mg/kg/día la concentración          de amoxicilina en el fluido del oído medio es de 1 a 6 µg/ml12          y en dosis de 90 mg/kg/día se alcanza a 3 a 8 µg/ml13.          

La existencia de OMA causadas por H.          influenzae y M. catarrhalis resistentes a amoxicilina ha estimulado          a la industria farmacéutica a desarrollar nuevas estrategias de          tratamiento y al médico clínico a evaluar estas alternativas          terapéuticas. Así se han licenciado cefalosporinas de 2º          y 3º generación estables a b-lactamasas          del tipo TEM-1 e inhibidores de b-lactamasas          (ácido clavulánico, sulbactam) que conservan la actividad          antibacteriana de amoxicilina sobre H. influenzae y M. catarrhalis,          para tratar exitosamente un mayor número de OMA14.          

Un inconveniente de las asociaciones de          amoxicilina con inhibidores de b-lactamasas          es la producción de diarrea (10-30%), efecto atribuible fundamentalmente          al inhibidor de b-lactamasa15.          Un aumento en la dosis diaria de amoxicilina como ha sido propuesto, empleando          estas asociaciones, pudiera incrementar este efecto adverso desincentivando          su prescripción para el tratamiento de la OMA. Para evitar este          inconveniente se han diseñado y ensayado con éxito, fórmulas          en que la relación amoxicilina: ácido clavulánico          se ha modificado desde 4:1 a 7:1, y recientemente a 14:1, las que aportan          mayor dosis de amoxicilina con igual dosis del inhibidor16.          

Otro aspecto que atenta contra el buen          éxito del tratamiento antimicrobiano de la OMA es la poca          adherencia al mismo por un alto número de dosis diarias. Así          se ha desarrollado el concepto de administrar fármacos dos veces          al día (p. ej. axetil cefuroxima, cefprozil) o, una vez al día          (p. ej. azitromicina, cefixima), con resultados clínicos satisfactorios          que han permitido licenciar estos tratamientos ante la F.D.A. de E.U.A.          Actualmente se recomienda prescribir amoxicilina y su combinación          con ácido clavulánico dos veces al día17          basado en el principio farmacodinámico que "un antibiótico          b lactámico conserva su efecto bactericida siempre que su concentración          en el oído medio supere la CIM90 durante al menos 40          a 50% del lapso de tiempo que media entre dos dosis del mismo"18,19.          Recientemente R. Dagan et al. demostraron la eficacia clínica/bacteriológica          de amoxicilina/ácido clavulánico dosificado cada 12 horas16,20,          esquema que favorece la adherencia al tratamiento. 

En el presente ensayo se emplearon simultáneamente          en un mismo producto, tres de las mencionadas estrategias terapéuticas:          asociar amoxicilina + sulbactam como inhibidor de b-lactamasa,          elevar las dosis de amoxicilina a 100 mg/kg/día y fraccionar su          administración diaria en dos tomas (cada 12 horas) 

Objetivos 

Primario. Evaluar la eficacia clínica          de la asociación amoxicilina/sulbactam en una nueva formulación          (cada 5 ml: amoxicilina 1.000 mg + sulbactam 250 mg), administrando una          dosis total diaria de 100 mg/kg/día, fraccionada cada 12 horas,          en el tratamiento de la OMA bacteriana. 

Secundario. Evaluar la tolerancia          digestiva al medicamento administrado con dicho régimen posológico.          

Diseño del estudio 

Estudio abierto, no comparativo, multicéntrico.          Se adoptaron los criterios recomendados por Infectious Diseases Society          of America en 199221 para la evaluación          de antimicrobianos en otitis media aguda: definición de OMA, edad          de los pacientes, tamaño de muestra, criterios de inclusión          y exclusión, ejecución de estudio etiológico, forma          de evaluación de los pacientes durante el seguimiento, criterios          de curación, mejoría y fracaso, plazos de seguimiento y          realización de impedanciometría al término del estudio.          Sólo no se practicó la metodología del doble ciego          por no emplearse en este estudio un fármaco comparador. 

Pacientes y Métodos 

Pacientes portadores de OMA presuntamente          bacteriana, consultantes en las unidades de emergencia de los hospitales          Dr Sótero Del Río (HSDR) y Luis Calvo Mackenna (HLCM). 

Se estimó necesario estudiar un          mínimo de 150 pacientes evaluables en un período no inferior          a 12 meses, con el objeto de tener debidamente representadas las dos principales          etiologías (~ 60 S. pneumoniae y ~ 48 H. influenzae)          y sus esperables patrones de susceptibilidad y resistencia in vitro          (S. pneumoniae: 30% de cepas resistentes a penicilina, H. influenzae:          20 a 30% de cepas productoras de b-lactamasa).          

Criterios de inclusión. Pacientes          de ambos sexos, entre 3 meses y 6 años de edad (peso máximo          20 kg), con signos y síntomas de OMA con evolución no mayor          a 4 días. El diagnóstico de OMA se basó en la presencia          de otalgia, fiebre, irritabilidad, asociadas a una o más de las          siguientes modificaciones de la membrana timpánica: abombamiento,          eritema generalizado, disminución del reflejo luminoso de la misma.          

Criterios de exclusión. Pacientes          con las siguientes condiciones: otorrea de más de 24 horas de evolución,          uso de antimicrobianos en los 7 días previos, presencia de tubos          de ventilación o antecedente de otra cirugía otológica,          signos de cronicidad como perforación antigua de la membrana timpánica          u otitis media colesteatomatosa, malformaciones orofaciales, inmunodeficiencias          congénitas o adquiridas, desnutrición severa (grado III),          enfermedad gastrointestinal crónica o recurrente, antecedentes          de hipersensibilidad a b-lactámicos, necesidad de recibir simultáneamente          otros antimicrobianos o terapia antiinflamatoria sistémica. 

Tratamiento. Suspensión de          amoxicilina/sulbactam (4:1), en una concentración de amoxicilina          200 mg/ml y sulbactam 50 mg/ml, la que fue proporcionada por la casa matriz          del laboratorio fabricante, Bagó, Buenos Aires, Argentina. Dosificación          calculada en base a amoxicilina: 100 mg/kg/día, fraccionada en          2 tomas (c/12 horas), durante 10 días. La suspensión          fue preparada por una enfermera del proyecto de manera de evitar errores          de dilución. Se instruyó a los adultos responsables del          cumplimiento del tratamiento del paciente para mantener el medicamento          entre 4 y 8° C y agitar bien cada vez, antes de usar. 

Controles 

Visita inicial (Día 1). 

Evaluación pediátrica:          Registro de datos biomédicos          generales, tipo de alimentación en lactantes (natural o artificial),          concurrencia a guardería infantil o colegio; episodios previos          de OMA, antecedente personal de OMA recurrente o en padres y/o hermanos,          alteraciones del tránsito digestivo e irritación glúteogenital          previas al inicio del tratamiento. 

Evaluación otorrinológica:          incluyó otomicroscopia, medición basal del score de Dagan          y estudio etiológico. 

Evaluación oto-microscópica.          Los hallazgos se clasificaron, consignando por separado cada oído,          de acuerdo con la escala siguiente: OTO-0: Membrana timpánica          (MT) normal; OTO-1: MT congestiva con visualización de la          apófisis corta y mango del martillo; OTO-2: MT marcadamente          congestiva con pérdida de la visualización de la apófisis          corta del martillo (tímpano bombée); OTO-3: Miringitis          bulosa; OTO-4: MT perforada y supurando. 

Score de Dagan. Se empleó          para medir la intensidad de las manifestaciones clínicas de la          OMA22. En breve, el score de Dagan emplea          5 parámetros clínico/otológicos: fiebre, irritabilidad,          tracción espontánea del pabellón auricular por el          paciente, congestión timpánica y abombamiento del tímpano,          categorizados c/u de 0 a 3 (= ausente, leve, moderado, severo), con puntaje          máximo asignable de 15. Se catalogó de OMA leve a score          < 3; moderada el score 3-7 y severa al score 8-15. 

La irritabilidad/otalgia: fue evaluada          por el investigador al momento de la primera consulta y de allí          en adelante, en forma diaria por el apoderado, empleando la escala de          figuras faciales elaborada por la International Association for Study          of Pain-IASP, con graduación de 1 a 9 según se adjunta23 (Figura 1). 

  

El familiar o apoderado recibió          un formulario para el registro diario de la tolerancia del fármaco:          aparición de vómitos, frecuencia y carácter de deposiciones          (normales, blandas, líquidas), presencia de erupciones cutáneas          y/o irritación glúteogenital, anotaciones que debía          completar diariamente y exhibir en los controles. 

Para el tratamiento sintomático          de la fiebre, otalgia y cefalea se proporcionó paracetamol en suspensión          o comprimidos, evitando el empleo de anti-inflamatorios. 

Estudio etiológico. Se efectuó          obtención del fluido del oído medio luego de esterilizar          el conducto auditivo externo con alcohol de 70 grados y procurando siempre          no entrar en contacto con estas paredes al momento de puncionar la membrana          timpánica. Se efectuó miringotomía sobre el tímpano          más afectado, empleando como anestésico          local una solución de prilocaína / lidocaína 5% en          partes iguales (EMLAâ)24. El contenido          de oído medio se envió a cultivo bacteriano y estudio de          susceptibilidad in vitro. 

Seguimiento 

Visita 2 (Día 3 ó          4): Se evaluó el cumplimiento del tratamiento midiendo el volumen          consumido del fármaco, la tolerancia al medicamento registrada          por los apoderados en formulario ad-hoc y la eficacia clínica          momentánea mediante el control oto-microscópico bilateral.          Se programó efectuar nueva miringotomía, con fines terapéuticos          y para certificar la curación bacteriológica, sólo          en caso de persistir compromiso del estado general o dolor intolerable.          

Visita 3 (Días 10 u 11):          Se evaluó nuevamente el cumplimiento del tratamiento y su tolerancia.          Se efectuó evaluación de la eficacia clínica global          del tratamiento antimicrobiano terminado con la inspección oto-microscópica          bilateral y se ejecutó impedanciometría para detectar la          presencia residual de efusión en el oído medio, mediante          un equipo AUDIOTEST 4621®, GAES, España (HSDR) o AUDIOMETER          MT 10®, Interacoustics, Dinamarca (HLCM). 

Visita 4 (Día 40 +          2): En aquellos pacientes que no hubieran normalizado el examen oto-microscópico          o tuvieran anormalidades en la impedanciometría, se efectuó          un nuevo examen oto-microscópico bilateral + impedanciometría,          evaluación de nuevos síntomas no relacionados con la enfermedad          inicial ni con el uso de la medicación, el requerimiento de otros          medicamentos que hubieran sido necesarios para la mejoría de los          síntomas y la eficacia global del tratamiento efectuado. 

Evaluación de la eficacia          clínica 

Eficacia clínica momentánea          (Visita 2). Se consideró respuesta favorable el score de Dagan          0 - 2 y respuesta insuficiente un score de 3 puntos o más. 

Eficacia clínica global (Visita          3 y eventualmente Visita 4). Se clasificó según la siguiente          escala: 

Procedimientos microbiológicos.          El fluido de oído medio obtenido fue sembrado antes de 15 minutos          en agar sangre de cordero y en agar chocolate e incubado en atmósfera          de CO2 al 10%. La identificación de especie fue efectuada          según técnicas antes descritas en publicación previa          de uno de los autores (ARR)2. A las cepas          de S. pneumoniae se les efectuó determinación de          CIM mediante epsilometría (E-testâ) para los siguientes antimicrobianos:          penicilina G, amoxicilina, cefuroxima axetil, cloranfenicol y mediante          técnica de difusión en agar de Kirby-Bauer para cotrimoxazol,          empleando los valores de corte recomendados por NCCLS en su versión          200025. La actividad in vitro de amoxicilina/          sulbactam en la razón 4:1 se evaluó por técnica de          Kirby-Bauer empleando los siguientes criterios: susceptible: >          17 mm, intermedio: 12-16 mm, resistente: < 11 mm, según          pauta proporcionada por José María Casellas, Bs Aires, Argentina.          A las cepas de H. influenzae se les determinó CIM para amoxicilina          por E-test® según criterios NCCLS 200226          y la producción de b-lactamasa por el test de nitrocefina. Las          cepas de S. pneumoniae fueron almacenadas a - 70° C y transportadas          para su posterior serotipificación en medio de Amies con carbón          activado. 

Serotipificación de S. pneumoniae:          Fue efectuada en el laboratorio de Streptococcus, Respiratory Diseases          Branch, CDC, Atlanta, E.U.A., empleando sucesivamente seroagrupación          por látex mediante sueros          del Staten Serum Institute de Copenhagen y serotipificación por          test de hinchamiento capsular (Neufeld-Quellung test) aplicando sueros          elaborados en el CDC de Atlanta. 

Evaluación de la tolerancia          digestiva 

Se prestó especial atención          a la presencia de trastornos digestivos (vómitos, diarrea) previos          al inicio del tratamiento, su aparición durante el mismo y su evolución          posterior. Se definió como diarrea para estos efectos: la presentación          de tres o más deposiciones líquidas en un día, o          2 deposiciones líquidas por día durante dos días          consecutivos. Se consideró deposiciones blandas a aquellas con          menor consistencia que la habitual para cada paciente, sin llegar a ser          líquidas. 

Eventos adversos  

La posibilidad de aparición de un          evento adverso fue evaluada a lo largo del ensayo, pero en especial durante          la etapa de tratamiento activo (visitas 2 y 3), su magnitud y eventual          relación causa efecto con el fármaco en estudio. Se utilizaron          las pautas establecidas por la OMS para la clasificación de la          causalidad del fenómeno con el fármaco administrado, en:          segura, probable, posible y remota. Se vigiló en especial la aparición          de erupción cutánea y/o eritema glúteo/genital consignando          el día de inicio y duración. 

Resguardos éticos 

El presente protocolo fue aprobado por          las Comisiones de Ética de los Hospitales Dr. Sótero Del          Río y Luis Calvo Mackenna. Se solicitó el consentimiento          informado escrito a los padres, apoderados o encargados de cada niño          para ser incorporado al protocolo. 

Resultados  

En 18 meses (diciembre 2000 - mayo 2002)          se reclutaron 182 pacientes; completaron el tratamiento 172, y hubo abandono          de 10 (5,4%), uno por exantema, otro por presentar vómitos frecuentes          y 8 voluntariamente, por desistir en el cumplimiento del protocolo. Por          institución ello significó: HSDS: 4/123 (3,2%); HLCM: 6/59          (10,1%). 

Características de los pacientes.          En la Tabla 1 se aprecian las principales variables          biomédicas de los pacientes tratados. Cerca de 80% eran lactantes          o preescolares y 20% tenían bajo 1 año de edad (dato no          tabulado); la edad promedio fue de: 30,9 meses (rango 4-86 m), sólo          9,3% tenían sobre 5 años. Tenían OMA previa, OMA          recurrente y familiares con OMA recurrente el 47,6, 27,3 y 34,3 % respectivamente.          Sobre 2/3 de los pacientes bajo un año de edad recibían          lactancia natural al momento del estudio. Asistían a guardería          infantil/colegio 31/53 (58,4%) de los pacientes del HLCM versus          36/119 (30,2%) del HSDR (p < 0,0001) 

   

La magnitud de la OMA al ingreso al estudio          fue importante, con francos signos inflamatorios del tímpano como          se analiza más adelante, 18% tenían otorrea al consultar          (Tabla 6). 

Etiología de la otitis media          aguda. Se identificó la etiología en 153 de 182 (84%)          pacientes reclutados (incluyendo 10 que abandonaron el protocolo) correspondiendo          a: S. pneumoniae 40,5% (n: 73), H. influenzae 23,3 % (n:          42), M. catarrhalis y S. pyogenes, ambos con una frecuencia          de 4,4 % (n: 8), otras especies del género Haemophilus 4,4          % (n: 8). Es destacable la coinfección por dos especies en 5,0          % (n: 9) de los pacientes (Tabla          2). Las etiologías de los episodios en 10 pacientes que abandonaron          el protocolo fueron: S. pneumoniae (n: 7), Haemophilus sp          (n: 2) y cultivo negativo (n: 1). 

   

Serotipos. En un total de 80 cepas          de S. pneumoniae estudiadas se identificaron 23 serotipos, los          principales fueron: 19F (20%), 14 (13,7%), 19 A (10%) y 3 (5%); otros          serotipos detectados fueron: 1, 3 B, 4, 5, 6 A, 6B, 7 F, 8, 9 V, 11 A,          12 F, 15 B, 18 C, 22 F, 23 B, 23 F, 24F, 34 y 35 B. 

Susceptibilidad antimicrobiana 

Streptococcus pneumoniae. La resistencia          global a penicilina en las 80 cepas recuperadas por timpanocentesis fue          de 29,9%, mayor en HLCM que en HSDR (40,8 vs 25,8 %), pero sin          significación estadística (p 0,297), diferencia determinada          por la frecuencia de resistencia intermedia en una y otra institución          (31,8% en HLCM versus 17,2% en HSDR) (Tabla 3).          En los 73 pacientes que completaron el protocolo, la resistencia global          fue de 27,7% (intermedia y resistencia en 18,0          y 9,7% respectivamente). No se detectó resistencia in vitro          a amoxicilina (CIMs en rango 0,016-2,0 µg/ml) ni a la combinación          amoxicilina/sulbactam. Se observó 47,0% (15/67) de resistencia          a cotrimoxazol (32/68), 10,1% de resistencia intermedia a cefuroxima axetil          y 1,2% de resistencia a cloranfenicol. 

   

La frecuencia de resistencia en S. pneumoniae          varió según edad: 37,7% en lactantes, 27,2% entre 2 y 4          años, 8,3% sobre 4 años, sin alcanzar significación          estadística (p: 0,134, c2:          4,023). No se estableció relación entre resistencia antimicrobiana          y asistencia a guardería infantil/colegio en S. pneumoniae:          5/26 entre asistentes versus 16/49 entre los no asistentes          (c2: 0,925; p: 0,336).          

Haemophilus spp y Moraxella sp.          Se observó globalmente 20,6 % de producción de b-lactamasa,          sólo 10,9% en el género Haemophilus y 87,5% en Moraxella          sp (Tabla 4). Todas las cepas no productoras de b-lactamasa          tuvieron CIM para amoxicilina en rango de susceptibilidad. De 58 cepas          evaluadas in vitro ante amoxicilina/sulbactam, 54 (93,1%) fueron          susceptibles, en ninguna de las 4          cepas resistentes se detectó producción de b-lactamasa.          Cloranfenicol fue activo sobre 56/58 cepas (94,8%) detectándose          una cepa con resistencia intermedia (CIM 4 µg/ml) y otra con resistencia          (CIM > 256 µg/ml). Cefuroxima fue activa en 40/42 (95,2%) cepas          evaluadas con CIMs entre 0,064 y 1,0 mg/ml; 2 cepas tuvieron CIM >          256 µg/ml. Hubo 30,0% (15/50) de resistencia a cotrimoxazol. 

   

Eficacia momentánea  

Fue favorable a los 3 días de tratamiento          en algo más de 40% de los pacientes (Tabla 5).          No se observó una mayor recuperación de los pacientes con          OMA debida a Haemophilus spp y Moraxella sp que en las causadas          por S. pneumoniae. 

   

Evolución clínica de          los pacientes  

Se observó una paulatina disminución          de la anormalidad otológica al examen microscópico (Tabla          6, Figura 2). Al ingreso 62,2% tenían          tímpano abombado (OTO-2) y 36,6% tenían una importante inflamación          timpánica (OTO-3-4). En la Visita 2, 56,3% habían reducido          su anormalidad otológica al mínimo (OTO-1), y 16,8% a cero          (OTO-0), porcentajes que en la Visita 3 eran de 36,0 y 51,1% respectivamente.          Al finalizar el tratamiento (Visita 3), sólo 8,1% mantenían          inflamación timpánica significativa (OTO-2-4), cifra que          se mantuvo estable (11,2%) en el grupo con seguimiento a 40 días.          Se observaron 4 pacientes con reagudización de síntomas          intra-tratamiento: 2 con OMA causada por H. influenzae (edad 10          y 28 meses), 1 por S. pneumoniae (edad 8 meses) y 1 de etiología          no precisada (edad 65 meses). 

   

  

Eficacia clínica global  

Corroborando la evolución clínica          otológica con rápida tendencia a la resolución, 93,2% de los pacientes tuvieron curación o mejoría al          término de 10 días de tratamiento con amoxicilina/sulbactam          4:1 (Tabla 7), sin diferencia significativa según          etiología (entre S. pneumoniae y H. influenzae).          El 44,7% de los pacientes con S. pneumoniae y 40,3% en caso de          Haemophilus/Moraxella tenían líquido en el          oído medio y una mínima inflamación timpánica          residual como criterio de mejoría sin curación, al completarse          los 10 días de tratamiento antimicrobiano. En el seguimiento a          40 días 21,6% tuvieron aún anormalidades en la impedanciometría.          

   

Fracasó el tratamiento en 11 pacientes          (6,8%), cuyas etiología eran:          H. influenzae (4); S. pneumoniae (3); S. pyogenes          (1); P. aeruginosa (1); cultivo negativo (2), todas estas cepas          eran susceptibles in vitro a amoxicilina/sulbactam, excepto P.          aeruginosa. No se hizo timpanocentesis para control bacteriológico          en este grupo. 

Tolerancia digestiva 

Se apreció un transitorio incremento          en la frecuencia de evacuaciones y mayor contenido acuoso de las deposiciones,          en un importante número de pacientes (6,4%          al ingreso, 65,6% en el día 3-4), en la mitad de ellos con carácter          de diarrea; este efecto se extinguió espontáneamente en          la mayoría al día 10-11, momento en que sólo 8,1%          aún tenían deposiciones líquidas (Figura          3). Se insinuó una relación entre aparición de          diarrea y edad: 39,2% en lactantes versus 25,8% en pacientes sobre          dos años, sin alcanzar significación estadística          (p: 0,069). 

  

Efectos adversos 

Durante el seguimiento diario de los pacientes          no se comprobaron reacciones adversas severas; se comprobó intolerancia          gástrica en un paciente quien suspendió el tratamiento y          un exantema morbiliforme fugaz atribuido al fármaco en ensayo,          en otro paciente. Ambos tuvieron carácter leve, sin embargo, sus          padres decidieron abandonar el protocolo. No se reportó eritema          glúteogenital en los pacientes que presentaron diarrea. 

Discusión 

Las características de la población          seleccionada para este estudio, preferentemente lactantes (47,6%) y preescolares          (30,8%), con antecedentes de OMA en 47,6%, OMA recurrente en casi 30%,          OMA recurrente en la familia en 1/3 de ellos y asistencia a guardería          infantil/colegio en 38,9%, son en términos clínico/epidemiológicos,          representativos de la población de niños que consultan por          OMA en la Región Metropolitana y posiblemente en otras regiones          del país. Dagan y McCracken han discutido recientemente la importancia          de la edad -idealmente deben evaluarse niños bajo 2 años          de edad-, antecedentes otológicos positivos y asistencia a guarderías          infantiles, en la selección de pacientes, al diseñar estudios          de evaluación de antimicrobianos en OMA; debe elegirse pacientes          que representen cierto grado de dificultad terapéutica27.          

En 180 pacientes pediátricos con          OMA se efectuó timpanocentesis recuperando en 84,4% de los casos,          bacterias del oído medio: en 80 oportunidades (44,4%) S. pneumoniae          y en 63 pacientes (35%) Haemophilus o Moraxella spp. Estos hallazgos          y el correspondiente estudio de susceptibilidad (29,9% de S. pneumoniae          resistentes a penicilina y 10,9% de Haemophilus productores de          b-lactamasa) son concordantes con          estudios recientes y pretéritos efectuados en el medio nacional2,5,6          y eran esperables desde la planificación del estudio como se expresó          en Pacientes y Métodos. El haber elegido pacientes sin tratamiento          antimicrobiano en curso o reciente, explica el buen rendimiento etiológico          obtenido -era una de nuestras metas- pero disminuyó la posibilidad          de evaluar esta nueva combinación de antimicrobianos frente a un          mayor número de cepas resistentes, lo que podría haber entregado          una valiosa información adicional. 

En este ensayo corroboramos un concepto          trascendente para el médico tratante y que, a pesar de ser conocido          por microbiólogos28, no ha sido suficientemente          difundido: amoxicilina es más activo in vitro que penicilina          sobre S. pneumoniae; pese a ello aún se continúa          haciendo referencia a la susceptibilidad in vitro a penicilina          al momento de discutir las indicaciones terapéuticas en OMA, en          consideración que los médicos          clínicos emplearán preferentemente amoxicilina. Los valores          de corte establecidos por la NCCLS para definir in vitro la resistencia          a amoxicilina son más elevados -4 µg/ml para amoxicilina,          según nuevos conocimientos de su farmacocinética versus          0,12 µg/ml para penicilina-26, y la          eficacia clínica de amoxicilina es mayor que la esperable para          "un 30% de resistencia in vitro a penicilina"4,7,8.          En las 80 cepas de S. pneumoniae estudiadas observamos sistemáticamente          CIMs menores para amoxicilina que para penicilina (datos no presentados)          con rangos de 0,016 a 2,0 µg/ml, sin detectar resistencia in vitro          a amoxicilina. La actividad in vitro de cefuroxima fue inferior          a la de amoxicilina sobre S. pneumoniae, argumento que también          debe considerarse al elegir un antibiótico antineumocóccico          en general. Cloranfenicol fue sistemáticamente activo, no así          cotrimoxazol ante el cual la resistencia afectó a una de cada 2          cepas estudiadas. 

Se detectó una amplia dispersión          en la distribución de los serotipos, sólo 30% eran del serogrupo          19F/A y 13,7% del serotipo 14, el resto (56,3%) se distribuyó en          20 serotipos diferentes. Rosenblüt et al. detectaron 18 serotipos          siendo también 19F el más frecuente (15,8%) en su casuística2.          Esta distribución difiere de la encontrada por R. Lagos et al,          recientemente en nuestro medio para infecciones invasoras, en un grupo          etario similar de la Región Metropolitana; en su experiencia predominaron          los serotipos 14, 19F y 18C sumando entre 31,5 y 43,2% del total según          la localización de la infección que se considere29.          Esta diferencia es importante de valorar cuando se hacen ejercicios de          estimación de la cobertura otorgada por vacunas conjugadas para          enfermedades neumocóccicas          en nuestro medio. 

Contra las cepas de Haemophilus          sp, tanto amoxicilina como amoxicilina/sulbactam, cefuroxima y cloranfenicol          tuvieron una actividad in vitro superior a 90% siendo todas alternativas          terapéuticas valederas según nuestra serie. 

C. Bluestone describe en su texto clásico:          Otitis Media Aguda, que a un mes de terminado el tratamiento de una OMA          con amoxicilina, 80% de los pacientes resuelven totalmente el cuadro y          en el 20% restante persiste una efusión residual, generalmente          aséptica30. Nuestra meta de alcanzar          una eficacia clínica al menos similar a ésta, se cumplió          cabalmente; en la otomicroscopia efectuada al ingresar al estudio, todos          los pacientes tenían una OMA con intensidad OTO 2-4, sólo          25,5% presentaban esta magnitud al día 3-4 y 8,1% al día          10-11. Por otra parte, la impedanciometría fue normal en 48,1%          al día 10-11 y en 74,1% al día 40; persistió la efusión          media en 51,9% de los casos al 10º día y en 21,6% a un mes          de finalizar el tratamiento, en concordancia con lo referido por Bluestone30.          

Es conocido que un número significativo          de las OMA cura espontáneamente, especialmente en niños          mayores o si se trata de un episodio aislado; si la etiología es          H. influenzae, esta curación, sin mediar terapia antiinfecciosa,          puede alcanzar casi a 50% y en caso de otitis neumocóccicas, la          resolución espontánea es de aproximadamente 20%31,32.          Por ello se ha planteado que la eficacia de una terapia anti infecciosa          en OMA debiera ser medida en términos de curación bacteriológica          (timpanocentesis de control al 3º-4º día de tratamiento)          según definieran Howie y Ploussard en 196931          y reafirmaran recientemente Dagan et al22          y Dagan y McCracken27; este test de eficacia          in vivo es actualmente exigible en estudios comparativos para introducir          nuevos fármacos al uso clínico. Pero resulta éticamente          difícil de sustentar una doble timpanocentesis en nuestro estudio,          abierto y no comparativo; J. O. Klein33,34          cuestiona la necesidad de efectuar doble punción timpánica          para conocer la eficacia de un tratamiento antimicrobiano, toda vez que          un número importante de cultivos continúan siendo positivos          al 3º-4º día y sin embargo, los pacientes mejoran de          su dolencia pocos días después22.          Por otro lado, en la práctica clínica se recomienda reservar          la tímpanocentesis sólo para aquellos casos en que el tratamiento          fracasa a las 48-72 horas de iniciado, pensando en el alivio sintomático          del paciente y en el beneficio de un diagnóstico etiológico          y correspondiente estudio de susceptibilidad33.          Decidimos entonces adoptar el score de Dagan que correlaciona los hallazgos          clínicos y otomicroscópicos          al 3º-4º día de tratamiento, con curación bacteriológica          a esa altura del tratamiento; en su experiencia, la curación bacteriológica          se tradujo en curación clínica en 97% de los pacientes aunque          por otra parte, 37% de los pacientes con cultivo persistentemente positivo          habían curado clínicamente22.          Al 3º-4º día de tratamiento comprobó Dagan que          46% aún tenían bacterias viables en el fluido del oído          medio pero al 10º día habían curado, resultado atribuible          a un efecto bactericida lento o simplemente a la capacidad inmunológica          de huésped, como se observa cuando se ha empleado un placebo31,32.          La respuesta clínica observada en el presente ensayo fue enteramente          satisfactoria, con reducción de signos y síntomas de OMA          al 3º-4º día en 66,8% y al 10º día en 87,1%          de los pacientes. 

No se pudo establecer correlación          entre respuesta terapéutica y susceptibilidad in vitro al          fármaco empleado (datos no presentados); el bajo porcentaje de          resistencia in vitro encontrado a la combinación amoxicilina/sulbactam,          0% a S. pneumoniae y 6,9% a H. influenzae, no permitieron          un mayor análisis estadístico. Entre los 11 pacientes          que no mejoraron, hubo 3 cepas de S. pneumoniae, 2 enteramente          susceptibles y una de ellas con CIM elevada a penicilina          (CIM 2 µg/ml) pero susceptible a amoxicilina (CIM 0,75 µg/ml)          y 4 cepas de H. Influenzae, todas no productoras          de b-lactamasas. Es controversial          que exista una estrecha correlación entre susceptibilidad in          vitro y resultado clínico en OMA; Dagan et al. documentaron          una clara relación entre resistencia in vitro y fracaso          bacteriológico al 3º-4º día de tratamiento, aunque          la mayoría de sus pacientes mejoró al término del          mismo, independientemente de la susceptibilidad in vitro22.          En otra experiencia, multicéntrica, Hoberman et al no registraron          una correlación significativa entre nivel de resistencia in          vitro de S. pneumoniae a penicilina y resultado clínico,          al emplear amoxicilina/ácido clavulánico en 188 pacientes          con otitis neumocóccica35. Otros factores          intervienen, sin duda, en la evolución del paciente; así:          la coexistencia de infección viral dificulta la mejoría36,37,          la acción del sistema inmune favorece la curación espontánea31,32,          la alimentación con biberón y la presencia de atopia nasal          retardan la mejoría, y por supuesto caben consideraciones de tipo          microbiológicas como la especie causal (S. pneumoniae determina          mayor refractariedad a la curación que Haemophilus sp) y          los puntos de corte empleados para asignar resistencia29          o factores farmacológicos. Consideraciones farmacocinéticas:          la concentración alcanzada por el fármaco          en el fluido del oído medio (COM) ha sido ampliamente variable          en ensayos efectuados, como se señalara en la introducción13,14,          influyendo en ella: la dosis oral administrada, el momento de obtención          del fluido del oído medio, el método empleado en la cuantificación          del antimicrobiano y el grado de contaminación de la muestra con          sangre; incluso se ha reportado una significativa diferencia de COM entre          ambos oídos, observada en 86% de los pacientes en se practicó          la doble timpanocentesis13. Consideraciones          farmacodinámicas: Craig y Andes dedujeron de ensayos publicados          con anterioridad que, en una perspectiva farmacodinámica, bacterias          con menor CIM son más fáciles de erradicar (COM/CIM y T/CIM          favorables), donde T/CIM corresponde al tiempo en que la concentración          del antimicrobiano supera en sangre a la CIM, y que por el contrario las          cepas más resistentes amenazan el éxito de un tratamiento          (COM/CIM y T/CIM desfavorables)18. 

Desde el punto de vista costo/beneficio,          se justifica aún mantener en la comunidad chilena la recomendación          de amoxicilina como terapia de primera elección para OMA, considerando          su excelente actividad anti neumocóccica (100% de susceptibilidad          in vitro), que las cepas resistentes a amoxicilina representaron          sólo 10,9% de los Haemophilus y que las cepas de Moraxella,          si bien en su mayoría eran productoras de b-lactamasa,          fueron minoritarias en la génesis de OMA (8% en nuestra casuística).          Ante el fracaso clínico de amoxicilina, en pacientes "vírgenes          a uso de b-lactámicos",          las combinaciones de amoxicilina e inhibidores de b-lactamasas          representan una alternativa de segunda instancia terapéutica. Hay          circunstancias donde pudiera anticiparse una mala respuesta a amoxicilina:          su uso reciente (< 3-4 semanas) y condiciones de hacinamiento,          asistencia a guarderías infantiles, (o hermanos mayores asistentes          a guarderías infantiles), dado que la cohabitación con lactantes          y preescolares que portan en su faringe cepas resistentes de S. pneumoniae          y de H. influenzae (lo que sucede a diario en salas cunas/jardines          infantiles) ha incrementado el porcentaje de fracasos primarios de amoxicilina          en el tratamiento de la OMA; en estas situaciones las asociaciones          con inhibidores de b-lactamasas auguran          un mayor éxito terapéutico. 

Mansilla et al38          demostraron la eficacia clínica de la administración conjunta          de amoxicilina y sulbactam en dosis de 50 mg por kg/día de cada          una en el tratamiento de la OMA, en un estudio preliminar que incluyó          58 niños, a los cuales la dosis total diaria les fue administrada          fraccionada cada 12 horas. Posteriormente,          en un estudio multicéntrico realizado en distintos centros otorrinológicos          de Argentina, se incorporó a 222 niños con OMA39.          La eficacia clínica obtenida con este esquema de dosificación          fue concordante con los datos existentes para la administración          cada 8 horas. Ambos ensayos carecieron de estudio etiológico de          manera que su alcance es limitado. Nuestros hallazgos microbiológicos          permiten extrapolar los resultados exitosos a la población pediátrica          general, a la vez que reafirman la información epidemiológica/microbiológica          descrita recientemente por uno de los autores2.          

La emergencia de S. pneumoniae resistente          a penicilina estimuló la duplicación de la dosis diaria          de amoxicilina y en consecuencia, el diseño de asociaciones con          inhibidores de b-lactámicos          conteniendo mayor proporción de amoxicilina, para evitar así          su intolerancia digestiva. A la luz de recientes definiciones sobre puntos          de corte para resistencia, la concentración de amoxicilina en el          fluido de oído medio después de administrar esta doble dosis,          es teóricamente suficiente para inhibir el crecimiento de cepas          de S. pneumoniae con resistencia intermedia y algunas con resistencia,          aunque no tiene efecto bactericida sobre especies productoras de b-lactamasas.          Preocupante es incrementar la dosificación diaria y la concentración          de amoxicilina en preparados para uso pediátrico, por su modulación          sobre la microflora intestinal. A manera de ejemplo, se ha definido que          no es recomendable superar los 10 mg/kg/día de ácido clavulánico          para evitar mayor incidencia de intolerancia digestiva4.          Por eso, otro de los objetivos del estudio fue evaluar la tolerancia digestiva          de este preparado farmacéutico que contiene una alta concentración          de amoxicilina (200 mg/ml). La intolerancia gástrica e intestinal          de las asociaciones orales de b-lactámicos          con inhibidores de b-lactamasas es          atribuible en parte al b-lactámico15,40;          la adición del inhibidor incrementa la frecuencia de esta intolerancia.          Los reportes originales sobre tolerancia digestiva de ácido clavulánico          y de sulbactam señalaban una frecuencia de 3-5% de efecto diarreogénico,          sin hacer distinción entre adultos y población infantil15;          sin embargo, posteriores observaciones en niños con OMA, tratada          con amoxicilina/ácido clavulánico en dosis de 40 mg/kg/día          de amoxicilina, incrementaron este porcentaje hasta ~30%41,42.          Una evaluación de la combinación amoxicilina/ácido          clavulánico en relación 7:1, efectuada en E.U.A., concluyó          que 17,8% de los pacientes tuvieron deposiciones blandas, 14,2% líquidas,          8,2% dermatitis del pañal y 3,9% vómitos; en forma intrigante,          la evaluación simultánea efectuada en Europa describió          deposiciones blandas en 1,6%, diarrea en 2,2%, y vómitos en 1,7%35.          En nuestro ensayo se practicó un seguimiento acucioso de la tolerancia          digestiva, observándose un efecto diarreogénico mientras          el fármaco estaba siendo aplicado, en 1/3 de los pacientes (similar          a lo antes descrito con dosis bajas de amoxicilina), fenómeno que          fue bien tolerado y remitió espontáneamente sin mediar indicaciones          terapéuticas, aunque persistió hasta el término del          mismo en 8,1% de los pacientes, sugiriendo una suerte de "acostumbramiento"          a la disbacteriosis. No se observó una mayor susceptibilidad en          lactantes que en niños mayores. La literatura médica indica          que la mayor parte de los pacientes que experimentan esta intolerancia          mejoran al suspender la administración del fármaco, en nuestra          experiencia esta recuperación sucedió intra-tratamiento,          reacción que ya había sido descrita con anterioridad40.          

Conclusión 

Este es el primer estudio pediátrico          de eficacia clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam          en una relación 4:1 sobre la OMA, con conocimiento acabado de su          etiología y susceptibilidad in vitro de los agentes causales.          Sobre 90% de los pacientes tuvieron curación o mejoría al          término de 10 días de tratamiento. Los resultados avalan          su futuro empleo terapéutico exitoso en OMA del lactante y niño          mayor. La dosificación de 100 mg/kg/día de amoxicilina y          25 mg/kg/día de sulbactam, y su presentación en suspensión          de 1.000 mg de amoxicilina y 250 mg de sulbactam cada 5 ml, tuvieron una          tolerancia digestiva similar a la antes descrita para otras combinaciones          de b-lactámicos orales con          inhibidores de b-lactamasas. 

Agradecimiento 

A QF Jaime Inostroza S. por la serotipificación          de las cepas de S. pneumoniae. 