https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400004
Sífilis congénita: Optimizando el diagnóstico en 191 neonatos de madres seropositivas

Palabras          claves: Sífilis congénita; Diagnóstico; Tratamiento.

 

Introducción 



 

La sífilis          congénita sigue constituyendo, en nuestro país, un problema          relevante de salud pública. Desde fines de los años 80 se          ha reportado un aumento de los casos de esta enfermedad. En Chile, las          tasas observadas entre 1990 y 1997 aumentaron de 0,23 a 0,34 por 1.000          recién nacidos (RN)1. 

La sífilis          congénita se produce luego de una infección transplacentaria          por Treponema pallidum. Las etapas primaria y secundaria de la          infección se caracterizan por altas concentraciones          de espiroquetas circulantes en el torrente sanguíneo de las mujeres          embarazadas, por lo cual, el riesgo fetal es muy elevado2,3.          



El riesgo          teórico de infección fetal en las etapas primaria y secundaria          de la sífilis es de 90 a 100%. En 50% de los casos producirá          abortos, mortinatos, partos prematuros y muertes neonatales, manifestándose          en el 50% restante como una sífilis congénita. Posteriormente,          el riesgo de infección cae a 80% en la etapa latente precoz y a          menos de 50% transcurrido un año o más de infección          materna4,5. 

El 60% de          los RN infectados nace asintomático,          manifestando la enfermedad en las primeras semanas o meses de vida. Se          describen secuelas en 1 a 3% de los pacientes tratados. 



El diagnóstico          de sífilis congénita es difícil de confirmar, no          disponiéndose en la actualidad de un método rápido,          sensible y específico que asegure el diagnóstico en los          RN, especialmente en aquellos que nacen asintomáticos. 

 Desde 1993          se incorporó en nuestra maternidad un tercer test de VDRL a la          madre y se modificó el manejo de los RN, hijos de madres con serología          positiva, Para realizar esta modificación, nos basamos en las recomendaciones          del CDC de Atlanta, E.U.A., que permiten definir, tratar y notificar los          casos de sífilis congénita al nacer, con mayor claridad          que lo recomendado por el Ministerio de Salud de Chile. 

Nos pareció          de interés mostrar nuestra experiencia en 6 años de aplicación          de estos nuevos criterios. 

 

 

Objetivos 

 

 Evaluar          la norma de manejo y seguimiento de los RN en riesgo de sífilis          congénita, hijos de madres VDRL (+) durante el embarazo. 

 Mejorar          la pesquisa de sífilis congénita incorporando un tercer          VDRL en la madre, al momento del parto. 

 

 

Pacientes          y Método 

 

Ingresaron          a este estudio todos los RN, hijos de madres que tuvieran VDRL positivo          durante el embarazo, nacidos en la Maternidad del Hospital Dr. Félix          Bulnes Cerda entre los años 1994 y 1999. A través de una          anamnesis detallada se averiguó los antecedentes maternos, los          tests de VDRL realizados durante la gestación y los tratamientos          recibidos. Por norma, al ingreso a la Maternidad se realizó un          nuevo VDRL a todas las mujeres embarazadas seropositivas y en aquellas          sin determinación serológica durante los últimos          3 meses de embarazo, completándose el estudio con FTA-ABS (Fluorescent          treponemal antibody absorption) o MHA-TP (Microhemagglutination          assay for antibodies to Treponema pallidum) y test de ELISA para VIH.          

Basándonos          en las definiciones del CDC6 que se señalan          en la Tabla 1, se modificó la definición          de sífilis congénita, aplicándose la norma de manejo          detallada en la Figura 1. En la Tabla 2 se mencionan          los criterios para considerar como adecuado, el tratamiento de la sífilis          en la mujer embarazada.

  

  Los RN con          sífilis congénita presuntiva (SCP) fueron estudiados y tratados          en la Unidad de Neonatología. El estudio incluyó: evaluación          clínica, VDRL en sangre periférica, FTA-ABS o MHA-TP estudio          citoquímico y VDRL en LCR, hemograma, pruebas hepáticas,          examen de orina, ecocardiografía, test de ELISA para VIH, radiografía          de huesos largos y de cráneo.   Todos los          RN con SCP recibieron penicilina sódica en dosis de 100.000 UI          kg/día vía intravenosa, durante 10 a 14 días.  Posteriormente          fueron controlados con VDRL al mes de edad y cada 2 meses hasta el año          de vida. Después de los 15 meses se realizó FTA-ABS o MHA-TP          para confirmar o descartar el diagnóstico de sífilis congénita.          En los niños que tuvieron alteraciones citoquímicas y/o          VDRL (+) en el LCR, se repitió el estudio a los 6 meses y al año          de vida.  Los RN de          bajo riesgo (BR) y de muy bajo riesgo (MBR) de sífilis congénita          fueron controlados en el policlínico de TORCH con evaluación          clínica y VDRL al mes, 2, 4 y 6 meses de edad, realizándose          FTA-ABS o MHA-TP después de los 15 meses de vida.  Al nacer          se tomó FTA-ABS o MHA-TP a todos los RN que ingresaron al protocolo          de seguimiento.  Para el análisis          final se excluyeron los pacientes que no completaron el seguimiento y          los falsos positivos del embarazo corroborado por FTA-ABS o MHA-TP negativo          en la madre.   

   

Figura          1. Algoritmo de manejo de los RN hijos de madres VDRL (+). Resultados      Durante el          período de estudio 191 RN completaron el seguimiento y fueron clasificados          en tres grupos:   - RN con          sífilis congénita presuntiva (n: 30).   - RN con          bajo riesgo de sífilis congénita (n: 121).   - RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita (n: 40).    Se excluyeron          10 RN, hijos de madres con pruebas treponémicas negativas, considerados          como falsos positivos del embarazo.  RN con          sífilis congénita presuntiva. En este grupo, 24 (80%)          fueron asintomáticos (SCPA) y 6 (20%) sintomáticos (SCPS).          En los RN con SCPS se encontraron las siguientes manifestaciones de enfermedad:          retardo del crecimiento intrauterino (2); neurosífilis (3), de          las cuales, un caso presentó VDRL (+) con aumento de la celularidad          y proteínas en el LCR; lesiones óseas (3); visceromegalias          (3); lesiones de piel (1). El análisis de los antecedentes maternos          mostró que: 4 (13,4%) casos correspondieron a embarazos no controlados,          en 15 (50%) se detectó viraje del VDRL en los tres últimos          meses del embarazo, 2 (6,6%) recibieron eritromicina, 5 (16,6%) fueron          tratadas con penicilina benzatina (PNB) menos de 1 mes antes del parto,          1 (3,4%) recibió una sola dosis de PNB, en 1 (3,4%) paciente se          planteó reinfección y en 2 (6,6%) casos las madres no fueron          tratadas.  El título          de VDRL en sangre periférica en los pacientes con SCPS al momento          del diagnóstico, fue de 1:2 o más, observándose en          4 de ellos títulos          de 1:16 o superiores. En los casos de SCPA los títulos fueron iguales          o menores a 1:4.   El seguimiento          serológico demostró que ningún caso de SCPS negativizó          el VDRL antes de los 3 meses de edad, en 4 (66,6%) niños fue negativo          a los 6 meses, y en 2 (33,3%) después de los 6 meses de edad. En          los pacientes con SCPA, el VDRL se negativizó en 13 (54,1%) casos          antes de los 3 meses y los 24 (100%) niños presentaron VDRL negativo          a los 6 meses de vida. El seguimiento serológico con pruebas treponémicas          después de los 15 meses de vida confirmó el diagnóstico          de sífilis congénita en los 6 (100%) niños con SCPS          y en 3 (12,5%) con SCPA.  En los pacientes          que presentaron VDRL positivo en LCR al nacer, catalogados como neurosífilis,          fue verificada la negativización del VDRL en LCR a los 6 meses          y al año de vida.  RN con          bajo riesgo de sífilis congénita. En este grupo, probablemente          con serología positiva por traspaso de anticuerpos maternos, los          títulos de VDRL en sangre de cordón fueron en 108 (89,2%)          casos iguales o menores a 1:2, en 2 RN el VDRL en sangre de cordón          fue negativo, observándose títulos menores de 1:2 en el          VDRL de sangre periférica.  El seguimiento          serológico demostró que en 95 niños (78,5%) el VDRL          se negativizó antes de 3 meses y en 100% a los 4 meses de vida.           En todos          ellos los anticuerpos antitreponémicos (FTA-ABS o MHA-TP) fueron          negativos después de los 15 meses de edad.  RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita. En este tercer          grupo, con VDRL en sangre de cordón y periférico (-), mantuvieron          el VDRL (-) en 100% de los casos y en todos ellos las pruebas treponémicas          fueron negativas a los 15 meses de edad. El análisis de los antecedentes          maternos mostró que en 36 (90%) casos las madres recibieron tratamiento          adecuado durante el embarazo, 4 (10%) no cumplieron con este criterio,          1 fue tratada menos de 1 mes antes del parto y 3 recibieron sólo          una dosis de PNB. Los títulos de VDRL en 100% de las madres fueron          menores de 1:2 al momento del parto.   En todas          las pacientes a las que se le realizó test para VIH (n: 189), éste          resultó negativo.      Discusión    Si bien la          infección, por T. pallidum, se transmite al feto en cualquier          etapa del embarazo, no es responsable de malformaciones congénitas.          Se ha observado que el tratamiento en la mujer embarazada, antes de las          20 semanas de gestación, previene la enfermedad en el feto, no          así, cuando se realiza después de este período donde          no se previenen las secuelas. Sería necesaria la presencia de una          respuesta inmunológica para producir daño en el feto1,7.          En la mujer embarazada el tratamiento con penicilina benzatina (PNB) permite          evitar la transmisión vertical; Nathan y col demostraron la necesidad          de administrar dos dosis de PNB, con un intervalo de una semana, para          lograr la erradicación del T. pallidum8,          sin existir en la actualidad otras alternativas terapéuticas superiores.          La eritromicina no previene la transmisión transplacentaria9.           La mayoría          de los RN infectados son asintomáticos al nacer, desarrollando          la enfermedad en las siguientes semanas, especialmente entre la segunda          y sexta semana de vida. La forma de presentación clínica          de la sífilis congénita precoz, es polimorfa y hay que tenerla          presente dentro del diagnóstico diferencial de otras patologías.           Treponema          pallidum no puede ser cultivado y la detección de espiroquetas          en muestras de fluidos mediante microscopia de campo oscuro, es de baja          sensibilidad en los RN. El test de capacidad infectante en conejos es          de alto costo y se realiza en laboratorios de investigación10.           Los test          serológicos empleados en el diagnóstico de sífilis,          tanto los no treponémicos: VDRL, RPR (Rapid plasma reagin)          y los treponémicos: FTA-ABS y MHA-TP detectan IgG e IgM. Durante          el embarazo, especialmente en el último trimestre, se produce paso          de IgG a través de la placenta, de tal forma que una serología          positiva en          el RN no nos permite diferenciar entre el traspaso pasivo de anticuerpos          maternos y la infección del RN.   La detección          de IgM positiva en la madre no está relacionada con un mayor riesgo          de sífilis congénita. Los tests de IgM realizados en el          RN tienen buena especificidad y son útiles para el diagnóstico          precoz de sífilis congénita, pero no permiten descartar          el diagnóstico cuando el resultado es negativo.  La RPC como          método diagnóstico de sífilis congénita, tiene          una sensibilidad de 94% en suero o sangre y de 65% en LCR, pero no es          una técnica disponible para su uso habitual en nuestro medio10.           No disponemos          de un test que nos permita descartar definitivamente el diagnóstico          de sífilis congénita en la etapa de recién nacido,          por lo cual, la decisión de iniciar el tratamiento específico          debe basarse en la evaluación de los antecedentes epidemiológicos,          serológicos y clínicos del binomio madre-hijo.  Esta evaluación          nos permitió realizar el diagnóstico en 100% de los RN con          SCPS y en 12,5% de los RN con SCPA, lo que fuera confirmado por la presencia          de anticuerpos antitreponémicos después de los 15 meses          de vida.  En esta serie          de pacientes, se catalogaron como neurosífilis 2 casos que sólo          tuvieron VDRL (+) en LCR. Si bien este criterio es controvertido, está          descrito que el compromiso del SNC es frecuente en los casos de sífilis          congénita y es la razón por la cual, el único tratamiento          recomendado para la sífilis congénita es con penicilina          sódica (PNS) endovenosa. El VDRL tiene una baja sensibilidad en          el LCR, pero su asociación con alteraciones en el citoquímico,          como el aumento en la celularidad y las proteínas, se ha correlacionado          significativamente con la identificación de T. pallidum,          por test de capacidad infectante en conejos11.           El 50% de          las madres de los RN con sífilis congénita presuntiva se          infectaron en el tercer trimestre del embarazo o en un período          cercano al parto. Esto reafirma la necesidad de realizar un tercer VDRL          durante el embarazo, como una medida tendiente a disminuir y mejorar la          pesquisa de los casos de sífilis congénita, estando en la          actualidad incluido en la normativa ministerial vigente12.          La sífilis congénita es una enfermedad prevenible en la          mujer embarazada, mediante la pesquisa con tests no treponémicos,          de un costo menor si se compara con el tratamiento y seguimiento de los          niños que desarrollan la infección.  La determinación          de anticuerpos antitreponémicos a los 15 meses fue negativa en          100% de los          RN catalogados de bajo riesgo y de muy bajo riesgo al nacer. Por lo tanto,          la evaluación de los antecedentes del binomio madre-hijo permite          seleccionar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar una sífilis          congénita. Esto representa una alternativa válida para la          toma de decisiones, hasta no contar con un método diagnóstico          sensible y específico de uso rutinario, que permita descartar la          enfermedad, especialmente en los RN que nacen asintomáticos.   Es necesario          tener presente, que la serología negativa en la madre y en el RN          no descarta la infección por T. pallidum, especialmente          si la madre adquirió la infección en un período cercano          al parto14. Se debe considerar que el título          de anticuerpos tarda algunas semanas en elevarse. También se describe          que una determinación serológica puede ser falsamente negativa          por un fenómeno de prozona (altas concentraciones de anticuerpos          pueden dar floculación inaparente).  En el segmento          de MBR, los antecedentes del binomio madre-hijo de un pequeño grupo          arrojaron que las madres no habían sido adecuadamente tratadas.          Ante la certeza de poder realizar seguimiento clínico y serológico,          no se realizó terapia antimicrobiana, descartándose posteriormente          la infección en estos pacientes.  Es necesario          considerar, que en los casos de RN seronegativos y asintomáticos          con una evaluación del binomio madre-hijo que no cumpla con las          condiciones de un adecuado tratamiento materno, debería realizarse          la terapia específica al RN, especialmente si no se puede asegurar          su seguimiento posterior al alta de la maternidad. Estos recién          nacidos no pueden ser catalogados con bajo riesgo de sífilis congénita,          modificación que se introdujo en la norma de manejo, a partir del          año 200012.      Resumen    La sífilis          congénita sigue siendo un problema importante de salud pública.          En este estudio prospectivo, los cambios en la definición y manejo          de la sífilis congénita, así como la incorporación          de un tercer VDRL tomado a la mujer embarazada a su ingreso a la maternidad,          permitieron mejorar la pesquisa de los casos de sífilis congénita,          especialmente en el grupo de madres que se infectaron en el tercer trimestre          del embarazo o en un período cercano al parto. En un período          de 5 años (1994-1999) se estudiaron al nacer y efectuó seguimiento          clínico serológico          con VDRL y FTA-ABS hasta los 15 meses de vida a 191 neonatos hijos de          madre VDRL (+). Se documentó la sífilis congénita          en 6/6 pacientes en el grupo con sífilis congénita presunta          sintomática y en 3/24 casos (12,5%) del grupo con sífilis          presunta asintomática. Ningún neonato asintomático          cuya madre recibiera oportuno y correcto tratamiento de sífilis          durante la gestación desarrolló la enfermedad. La toma de          decisiones basada en los antecedentes epidemiológicos, serológicos          y clínicos del binomio madre-hijo, es una alternativa válida          para identificar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar la infección          por Treponema pallidum, mientras no se cuente con un test diagnóstico          de uso rutinario, sensible y específico, que permita descartar          la enfermedad en el RN asintomático, especialmente cuando no se          pueda asegurar un seguimiento posterior.       Bibliografía    1.-          Ministerio de Salud. Boletín ETS. Boletín Epidemiológico          Nº 2 Enfermedades de Transmisión Sexual. Chile. Mayo 2000.                  [ Links ]2.-          Beck-Sague C, Alexander E. Sexually transmitted diseases in children and          adolescents. Infect Dis Clin North Amer 1987; 1: 277-80.         [ Links ]3.-          Berry M, Dajani A. Resurgence of congenital syphilis. Infect Dis Clin          North Am 1987; 6: 19-29.         [ Links ]4.-          Chávez A, Rojas C, Rakela S, Navarro E, Palma L, Urra L. Sífilis          congénita en el Servicio de Salud Metropolitano Sur. Pesquisa de          casos. Rev Chil Infect 1997; 14: 42-8.         [ Links ]5.-          Salazar A, Perret C, Chávez A, García C, Millán Z.          Evaluación de métodos diagnósticos para sífilis          congénita. Rev Chil Infect 2000; 17: 289-96.         [ Links ]6.-          Zenker P, Berman S M. Congenital syphilis: trends and recommendations          for evaluation and management. Pediatr Infect Dis J 1991; 10: 516-22.                  [ Links ]7.-          Zegpi M S, Norero M. Sífilis congénita precoz. Dermatol          Chile 1995; 11: 88-90.         [ Links ]8.-          Nathan L, Bawdon P. Penicillin levels following the administration of          benzathine penicilin G in pregnacy. Obstet Gynecol 1993; 82: 338-42.         [ Links ]9.-          Dabanch J. Sífilis. Rev Chil Infect 2000; 17 (Supl 1): 62-5.         [ Links ]10.-          Larsen S, Pope V, Johnson R, Kennedy E. Manual of Test for Syphilis 9ª          Edition. American Public Health Association- Washington D C, 1998, p 1-          361.         [ Links ]11.-          Michelow I J, Wendel G D Jr, Norgard M V, Zeray F, Leos N K, Alsaadi R,          et al. Central nervous system infection in congenital syphilis. N Engl          J Med 2002; 346 (23): 1792-8.         [ Links ]12.-          Ministerio de Salud. Normas de manejo de ETS. 2000.         [ Links ]13.-          Walker D G, Walker G J. Forgotten but not gone: the continuing scourge          of congenital syphilis. Lancet Infect Dis 2002; 2 (7): 432-6.         [ Links ]14.-          Sánchez P J, Wendel G D, Norgard M V. Congenital syphilis associated          with negative results of maternal serologic tests at delivery. Am J Dis          Child 1991; 145 (9): 967-9.        [ Links ]Recibido:          18 noviembre 2003     Aceptado:          7 julio 2004 Alejandra          Reyes Jiménez     infecciosofelix@yahoo.es  







Los RN con          sífilis congénita presuntiva (SCP) fueron estudiados y tratados          en la Unidad de Neonatología. El estudio incluyó: evaluación          clínica, VDRL en sangre periférica, FTA-ABS o MHA-TP estudio          citoquímico y VDRL en LCR, hemograma, pruebas hepáticas,          examen de orina, ecocardiografía, test de ELISA para VIH, radiografía          de huesos largos y de cráneo. 



Todos los          RN con SCP recibieron penicilina sódica en dosis de 100.000 UI          kg/día vía intravenosa, durante 10 a 14 días. 

Posteriormente          fueron controlados con VDRL al mes de edad y cada 2 meses hasta el año          de vida. Después de los 15 meses se realizó FTA-ABS o MHA-TP          para confirmar o descartar el diagnóstico de sífilis congénita.          En los niños que tuvieron alteraciones citoquímicas y/o          VDRL (+) en el LCR, se repitió el estudio a los 6 meses y al año          de vida. 

Los RN de          bajo riesgo (BR) y de muy bajo riesgo (MBR) de sífilis congénita          fueron controlados en el policlínico de TORCH con evaluación          clínica y VDRL al mes, 2, 4 y 6 meses de edad, realizándose          FTA-ABS o MHA-TP después de los 15 meses de vida. 

Al nacer          se tomó FTA-ABS o MHA-TP a todos los RN que ingresaron al protocolo          de seguimiento. 

Para el análisis          final se excluyeron los pacientes que no completaron el seguimiento y          los falsos positivos del embarazo corroborado por FTA-ABS o MHA-TP negativo          en la madre.

  

   

Figura          1. Algoritmo de manejo de los RN hijos de madres VDRL (+). Resultados      Durante el          período de estudio 191 RN completaron el seguimiento y fueron clasificados          en tres grupos:   - RN con          sífilis congénita presuntiva (n: 30).   - RN con          bajo riesgo de sífilis congénita (n: 121).   - RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita (n: 40).    Se excluyeron          10 RN, hijos de madres con pruebas treponémicas negativas, considerados          como falsos positivos del embarazo.  RN con          sífilis congénita presuntiva. En este grupo, 24 (80%)          fueron asintomáticos (SCPA) y 6 (20%) sintomáticos (SCPS).          En los RN con SCPS se encontraron las siguientes manifestaciones de enfermedad:          retardo del crecimiento intrauterino (2); neurosífilis (3), de          las cuales, un caso presentó VDRL (+) con aumento de la celularidad          y proteínas en el LCR; lesiones óseas (3); visceromegalias          (3); lesiones de piel (1). El análisis de los antecedentes maternos          mostró que: 4 (13,4%) casos correspondieron a embarazos no controlados,          en 15 (50%) se detectó viraje del VDRL en los tres últimos          meses del embarazo, 2 (6,6%) recibieron eritromicina, 5 (16,6%) fueron          tratadas con penicilina benzatina (PNB) menos de 1 mes antes del parto,          1 (3,4%) recibió una sola dosis de PNB, en 1 (3,4%) paciente se          planteó reinfección y en 2 (6,6%) casos las madres no fueron          tratadas.  El título          de VDRL en sangre periférica en los pacientes con SCPS al momento          del diagnóstico, fue de 1:2 o más, observándose en          4 de ellos títulos          de 1:16 o superiores. En los casos de SCPA los títulos fueron iguales          o menores a 1:4.   El seguimiento          serológico demostró que ningún caso de SCPS negativizó          el VDRL antes de los 3 meses de edad, en 4 (66,6%) niños fue negativo          a los 6 meses, y en 2 (33,3%) después de los 6 meses de edad. En          los pacientes con SCPA, el VDRL se negativizó en 13 (54,1%) casos          antes de los 3 meses y los 24 (100%) niños presentaron VDRL negativo          a los 6 meses de vida. El seguimiento serológico con pruebas treponémicas          después de los 15 meses de vida confirmó el diagnóstico          de sífilis congénita en los 6 (100%) niños con SCPS          y en 3 (12,5%) con SCPA.  En los pacientes          que presentaron VDRL positivo en LCR al nacer, catalogados como neurosífilis,          fue verificada la negativización del VDRL en LCR a los 6 meses          y al año de vida.  RN con          bajo riesgo de sífilis congénita. En este grupo, probablemente          con serología positiva por traspaso de anticuerpos maternos, los          títulos de VDRL en sangre de cordón fueron en 108 (89,2%)          casos iguales o menores a 1:2, en 2 RN el VDRL en sangre de cordón          fue negativo, observándose títulos menores de 1:2 en el          VDRL de sangre periférica.  El seguimiento          serológico demostró que en 95 niños (78,5%) el VDRL          se negativizó antes de 3 meses y en 100% a los 4 meses de vida.           En todos          ellos los anticuerpos antitreponémicos (FTA-ABS o MHA-TP) fueron          negativos después de los 15 meses de edad.  RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita. En este tercer          grupo, con VDRL en sangre de cordón y periférico (-), mantuvieron          el VDRL (-) en 100% de los casos y en todos ellos las pruebas treponémicas          fueron negativas a los 15 meses de edad. El análisis de los antecedentes          maternos mostró que en 36 (90%) casos las madres recibieron tratamiento          adecuado durante el embarazo, 4 (10%) no cumplieron con este criterio,          1 fue tratada menos de 1 mes antes del parto y 3 recibieron sólo          una dosis de PNB. Los títulos de VDRL en 100% de las madres fueron          menores de 1:2 al momento del parto.   En todas          las pacientes a las que se le realizó test para VIH (n: 189), éste          resultó negativo.      Discusión    Si bien la          infección, por T. pallidum, se transmite al feto en cualquier          etapa del embarazo, no es responsable de malformaciones congénitas.          Se ha observado que el tratamiento en la mujer embarazada, antes de las          20 semanas de gestación, previene la enfermedad en el feto, no          así, cuando se realiza después de este período donde          no se previenen las secuelas. Sería necesaria la presencia de una          respuesta inmunológica para producir daño en el feto1,7.          En la mujer embarazada el tratamiento con penicilina benzatina (PNB) permite          evitar la transmisión vertical; Nathan y col demostraron la necesidad          de administrar dos dosis de PNB, con un intervalo de una semana, para          lograr la erradicación del T. pallidum8,          sin existir en la actualidad otras alternativas terapéuticas superiores.          La eritromicina no previene la transmisión transplacentaria9.           La mayoría          de los RN infectados son asintomáticos al nacer, desarrollando          la enfermedad en las siguientes semanas, especialmente entre la segunda          y sexta semana de vida. La forma de presentación clínica          de la sífilis congénita precoz, es polimorfa y hay que tenerla          presente dentro del diagnóstico diferencial de otras patologías.           Treponema          pallidum no puede ser cultivado y la detección de espiroquetas          en muestras de fluidos mediante microscopia de campo oscuro, es de baja          sensibilidad en los RN. El test de capacidad infectante en conejos es          de alto costo y se realiza en laboratorios de investigación10.           Los test          serológicos empleados en el diagnóstico de sífilis,          tanto los no treponémicos: VDRL, RPR (Rapid plasma reagin)          y los treponémicos: FTA-ABS y MHA-TP detectan IgG e IgM. Durante          el embarazo, especialmente en el último trimestre, se produce paso          de IgG a través de la placenta, de tal forma que una serología          positiva en          el RN no nos permite diferenciar entre el traspaso pasivo de anticuerpos          maternos y la infección del RN.   La detección          de IgM positiva en la madre no está relacionada con un mayor riesgo          de sífilis congénita. Los tests de IgM realizados en el          RN tienen buena especificidad y son útiles para el diagnóstico          precoz de sífilis congénita, pero no permiten descartar          el diagnóstico cuando el resultado es negativo.  La RPC como          método diagnóstico de sífilis congénita, tiene          una sensibilidad de 94% en suero o sangre y de 65% en LCR, pero no es          una técnica disponible para su uso habitual en nuestro medio10.           No disponemos          de un test que nos permita descartar definitivamente el diagnóstico          de sífilis congénita en la etapa de recién nacido,          por lo cual, la decisión de iniciar el tratamiento específico          debe basarse en la evaluación de los antecedentes epidemiológicos,          serológicos y clínicos del binomio madre-hijo.  Esta evaluación          nos permitió realizar el diagnóstico en 100% de los RN con          SCPS y en 12,5% de los RN con SCPA, lo que fuera confirmado por la presencia          de anticuerpos antitreponémicos después de los 15 meses          de vida.  En esta serie          de pacientes, se catalogaron como neurosífilis 2 casos que sólo          tuvieron VDRL (+) en LCR. Si bien este criterio es controvertido, está          descrito que el compromiso del SNC es frecuente en los casos de sífilis          congénita y es la razón por la cual, el único tratamiento          recomendado para la sífilis congénita es con penicilina          sódica (PNS) endovenosa. El VDRL tiene una baja sensibilidad en          el LCR, pero su asociación con alteraciones en el citoquímico,          como el aumento en la celularidad y las proteínas, se ha correlacionado          significativamente con la identificación de T. pallidum,          por test de capacidad infectante en conejos11.           El 50% de          las madres de los RN con sífilis congénita presuntiva se          infectaron en el tercer trimestre del embarazo o en un período          cercano al parto. Esto reafirma la necesidad de realizar un tercer VDRL          durante el embarazo, como una medida tendiente a disminuir y mejorar la          pesquisa de los casos de sífilis congénita, estando en la          actualidad incluido en la normativa ministerial vigente12.          La sífilis congénita es una enfermedad prevenible en la          mujer embarazada, mediante la pesquisa con tests no treponémicos,          de un costo menor si se compara con el tratamiento y seguimiento de los          niños que desarrollan la infección.  La determinación          de anticuerpos antitreponémicos a los 15 meses fue negativa en          100% de los          RN catalogados de bajo riesgo y de muy bajo riesgo al nacer. Por lo tanto,          la evaluación de los antecedentes del binomio madre-hijo permite          seleccionar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar una sífilis          congénita. Esto representa una alternativa válida para la          toma de decisiones, hasta no contar con un método diagnóstico          sensible y específico de uso rutinario, que permita descartar la          enfermedad, especialmente en los RN que nacen asintomáticos.   Es necesario          tener presente, que la serología negativa en la madre y en el RN          no descarta la infección por T. pallidum, especialmente          si la madre adquirió la infección en un período cercano          al parto14. Se debe considerar que el título          de anticuerpos tarda algunas semanas en elevarse. También se describe          que una determinación serológica puede ser falsamente negativa          por un fenómeno de prozona (altas concentraciones de anticuerpos          pueden dar floculación inaparente).  En el segmento          de MBR, los antecedentes del binomio madre-hijo de un pequeño grupo          arrojaron que las madres no habían sido adecuadamente tratadas.          Ante la certeza de poder realizar seguimiento clínico y serológico,          no se realizó terapia antimicrobiana, descartándose posteriormente          la infección en estos pacientes.  Es necesario          considerar, que en los casos de RN seronegativos y asintomáticos          con una evaluación del binomio madre-hijo que no cumpla con las          condiciones de un adecuado tratamiento materno, debería realizarse          la terapia específica al RN, especialmente si no se puede asegurar          su seguimiento posterior al alta de la maternidad. Estos recién          nacidos no pueden ser catalogados con bajo riesgo de sífilis congénita,          modificación que se introdujo en la norma de manejo, a partir del          año 200012.      Resumen    La sífilis          congénita sigue siendo un problema importante de salud pública.          En este estudio prospectivo, los cambios en la definición y manejo          de la sífilis congénita, así como la incorporación          de un tercer VDRL tomado a la mujer embarazada a su ingreso a la maternidad,          permitieron mejorar la pesquisa de los casos de sífilis congénita,          especialmente en el grupo de madres que se infectaron en el tercer trimestre          del embarazo o en un período cercano al parto. En un período          de 5 años (1994-1999) se estudiaron al nacer y efectuó seguimiento          clínico serológico          con VDRL y FTA-ABS hasta los 15 meses de vida a 191 neonatos hijos de          madre VDRL (+). Se documentó la sífilis congénita          en 6/6 pacientes en el grupo con sífilis congénita presunta          sintomática y en 3/24 casos (12,5%) del grupo con sífilis          presunta asintomática. Ningún neonato asintomático          cuya madre recibiera oportuno y correcto tratamiento de sífilis          durante la gestación desarrolló la enfermedad. La toma de          decisiones basada en los antecedentes epidemiológicos, serológicos          y clínicos del binomio madre-hijo, es una alternativa válida          para identificar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar la infección          por Treponema pallidum, mientras no se cuente con un test diagnóstico          de uso rutinario, sensible y específico, que permita descartar          la enfermedad en el RN asintomático, especialmente cuando no se          pueda asegurar un seguimiento posterior.       Bibliografía    1.-          Ministerio de Salud. Boletín ETS. Boletín Epidemiológico          Nº 2 Enfermedades de Transmisión Sexual. Chile. Mayo 2000.                  [ Links ]2.-          Beck-Sague C, Alexander E. Sexually transmitted diseases in children and          adolescents. Infect Dis Clin North Amer 1987; 1: 277-80.         [ Links ]3.-          Berry M, Dajani A. Resurgence of congenital syphilis. Infect Dis Clin          North Am 1987; 6: 19-29.         [ Links ]4.-          Chávez A, Rojas C, Rakela S, Navarro E, Palma L, Urra L. Sífilis          congénita en el Servicio de Salud Metropolitano Sur. Pesquisa de          casos. Rev Chil Infect 1997; 14: 42-8.         [ Links ]5.-          Salazar A, Perret C, Chávez A, García C, Millán Z.          Evaluación de métodos diagnósticos para sífilis          congénita. Rev Chil Infect 2000; 17: 289-96.         [ Links ]6.-          Zenker P, Berman S M. Congenital syphilis: trends and recommendations          for evaluation and management. Pediatr Infect Dis J 1991; 10: 516-22.                  [ Links ]7.-          Zegpi M S, Norero M. Sífilis congénita precoz. Dermatol          Chile 1995; 11: 88-90.         [ Links ]8.-          Nathan L, Bawdon P. Penicillin levels following the administration of          benzathine penicilin G in pregnacy. Obstet Gynecol 1993; 82: 338-42.         [ Links ]9.-          Dabanch J. Sífilis. Rev Chil Infect 2000; 17 (Supl 1): 62-5.         [ Links ]10.-          Larsen S, Pope V, Johnson R, Kennedy E. Manual of Test for Syphilis 9ª          Edition. American Public Health Association- Washington D C, 1998, p 1-          361.         [ Links ]11.-          Michelow I J, Wendel G D Jr, Norgard M V, Zeray F, Leos N K, Alsaadi R,          et al. Central nervous system infection in congenital syphilis. N Engl          J Med 2002; 346 (23): 1792-8.         [ Links ]12.-          Ministerio de Salud. Normas de manejo de ETS. 2000.         [ Links ]13.-          Walker D G, Walker G J. Forgotten but not gone: the continuing scourge          of congenital syphilis. Lancet Infect Dis 2002; 2 (7): 432-6.         [ Links ]14.-          Sánchez P J, Wendel G D, Norgard M V. Congenital syphilis associated          with negative results of maternal serologic tests at delivery. Am J Dis          Child 1991; 145 (9): 967-9.        [ Links ]Recibido:          18 noviembre 2003     Aceptado:          7 julio 2004 Alejandra          Reyes Jiménez     infecciosofelix@yahoo.es  



   

Figura          1. Algoritmo de manejo de los RN hijos de madres VDRL (+). Resultados      Durante el          período de estudio 191 RN completaron el seguimiento y fueron clasificados          en tres grupos:   - RN con          sífilis congénita presuntiva (n: 30).   - RN con          bajo riesgo de sífilis congénita (n: 121).   - RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita (n: 40).    Se excluyeron          10 RN, hijos de madres con pruebas treponémicas negativas, considerados          como falsos positivos del embarazo.  RN con          sífilis congénita presuntiva. En este grupo, 24 (80%)          fueron asintomáticos (SCPA) y 6 (20%) sintomáticos (SCPS).          En los RN con SCPS se encontraron las siguientes manifestaciones de enfermedad:          retardo del crecimiento intrauterino (2); neurosífilis (3), de          las cuales, un caso presentó VDRL (+) con aumento de la celularidad          y proteínas en el LCR; lesiones óseas (3); visceromegalias          (3); lesiones de piel (1). El análisis de los antecedentes maternos          mostró que: 4 (13,4%) casos correspondieron a embarazos no controlados,          en 15 (50%) se detectó viraje del VDRL en los tres últimos          meses del embarazo, 2 (6,6%) recibieron eritromicina, 5 (16,6%) fueron          tratadas con penicilina benzatina (PNB) menos de 1 mes antes del parto,          1 (3,4%) recibió una sola dosis de PNB, en 1 (3,4%) paciente se          planteó reinfección y en 2 (6,6%) casos las madres no fueron          tratadas.  El título          de VDRL en sangre periférica en los pacientes con SCPS al momento          del diagnóstico, fue de 1:2 o más, observándose en          4 de ellos títulos          de 1:16 o superiores. En los casos de SCPA los títulos fueron iguales          o menores a 1:4.   El seguimiento          serológico demostró que ningún caso de SCPS negativizó          el VDRL antes de los 3 meses de edad, en 4 (66,6%) niños fue negativo          a los 6 meses, y en 2 (33,3%) después de los 6 meses de edad. En          los pacientes con SCPA, el VDRL se negativizó en 13 (54,1%) casos          antes de los 3 meses y los 24 (100%) niños presentaron VDRL negativo          a los 6 meses de vida. El seguimiento serológico con pruebas treponémicas          después de los 15 meses de vida confirmó el diagnóstico          de sífilis congénita en los 6 (100%) niños con SCPS          y en 3 (12,5%) con SCPA.  En los pacientes          que presentaron VDRL positivo en LCR al nacer, catalogados como neurosífilis,          fue verificada la negativización del VDRL en LCR a los 6 meses          y al año de vida.  RN con          bajo riesgo de sífilis congénita. En este grupo, probablemente          con serología positiva por traspaso de anticuerpos maternos, los          títulos de VDRL en sangre de cordón fueron en 108 (89,2%)          casos iguales o menores a 1:2, en 2 RN el VDRL en sangre de cordón          fue negativo, observándose títulos menores de 1:2 en el          VDRL de sangre periférica.  El seguimiento          serológico demostró que en 95 niños (78,5%) el VDRL          se negativizó antes de 3 meses y en 100% a los 4 meses de vida.           En todos          ellos los anticuerpos antitreponémicos (FTA-ABS o MHA-TP) fueron          negativos después de los 15 meses de edad.  RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita. En este tercer          grupo, con VDRL en sangre de cordón y periférico (-), mantuvieron          el VDRL (-) en 100% de los casos y en todos ellos las pruebas treponémicas          fueron negativas a los 15 meses de edad. El análisis de los antecedentes          maternos mostró que en 36 (90%) casos las madres recibieron tratamiento          adecuado durante el embarazo, 4 (10%) no cumplieron con este criterio,          1 fue tratada menos de 1 mes antes del parto y 3 recibieron sólo          una dosis de PNB. Los títulos de VDRL en 100% de las madres fueron          menores de 1:2 al momento del parto.   En todas          las pacientes a las que se le realizó test para VIH (n: 189), éste          resultó negativo.      Discusión    Si bien la          infección, por T. pallidum, se transmite al feto en cualquier          etapa del embarazo, no es responsable de malformaciones congénitas.          Se ha observado que el tratamiento en la mujer embarazada, antes de las          20 semanas de gestación, previene la enfermedad en el feto, no          así, cuando se realiza después de este período donde          no se previenen las secuelas. Sería necesaria la presencia de una          respuesta inmunológica para producir daño en el feto1,7.          En la mujer embarazada el tratamiento con penicilina benzatina (PNB) permite          evitar la transmisión vertical; Nathan y col demostraron la necesidad          de administrar dos dosis de PNB, con un intervalo de una semana, para          lograr la erradicación del T. pallidum8,          sin existir en la actualidad otras alternativas terapéuticas superiores.          La eritromicina no previene la transmisión transplacentaria9.           La mayoría          de los RN infectados son asintomáticos al nacer, desarrollando          la enfermedad en las siguientes semanas, especialmente entre la segunda          y sexta semana de vida. La forma de presentación clínica          de la sífilis congénita precoz, es polimorfa y hay que tenerla          presente dentro del diagnóstico diferencial de otras patologías.           Treponema          pallidum no puede ser cultivado y la detección de espiroquetas          en muestras de fluidos mediante microscopia de campo oscuro, es de baja          sensibilidad en los RN. El test de capacidad infectante en conejos es          de alto costo y se realiza en laboratorios de investigación10.           Los test          serológicos empleados en el diagnóstico de sífilis,          tanto los no treponémicos: VDRL, RPR (Rapid plasma reagin)          y los treponémicos: FTA-ABS y MHA-TP detectan IgG e IgM. Durante          el embarazo, especialmente en el último trimestre, se produce paso          de IgG a través de la placenta, de tal forma que una serología          positiva en          el RN no nos permite diferenciar entre el traspaso pasivo de anticuerpos          maternos y la infección del RN.   La detección          de IgM positiva en la madre no está relacionada con un mayor riesgo          de sífilis congénita. Los tests de IgM realizados en el          RN tienen buena especificidad y son útiles para el diagnóstico          precoz de sífilis congénita, pero no permiten descartar          el diagnóstico cuando el resultado es negativo.  La RPC como          método diagnóstico de sífilis congénita, tiene          una sensibilidad de 94% en suero o sangre y de 65% en LCR, pero no es          una técnica disponible para su uso habitual en nuestro medio10.           No disponemos          de un test que nos permita descartar definitivamente el diagnóstico          de sífilis congénita en la etapa de recién nacido,          por lo cual, la decisión de iniciar el tratamiento específico          debe basarse en la evaluación de los antecedentes epidemiológicos,          serológicos y clínicos del binomio madre-hijo.  Esta evaluación          nos permitió realizar el diagnóstico en 100% de los RN con          SCPS y en 12,5% de los RN con SCPA, lo que fuera confirmado por la presencia          de anticuerpos antitreponémicos después de los 15 meses          de vida.  En esta serie          de pacientes, se catalogaron como neurosífilis 2 casos que sólo          tuvieron VDRL (+) en LCR. Si bien este criterio es controvertido, está          descrito que el compromiso del SNC es frecuente en los casos de sífilis          congénita y es la razón por la cual, el único tratamiento          recomendado para la sífilis congénita es con penicilina          sódica (PNS) endovenosa. El VDRL tiene una baja sensibilidad en          el LCR, pero su asociación con alteraciones en el citoquímico,          como el aumento en la celularidad y las proteínas, se ha correlacionado          significativamente con la identificación de T. pallidum,          por test de capacidad infectante en conejos11.           El 50% de          las madres de los RN con sífilis congénita presuntiva se          infectaron en el tercer trimestre del embarazo o en un período          cercano al parto. Esto reafirma la necesidad de realizar un tercer VDRL          durante el embarazo, como una medida tendiente a disminuir y mejorar la          pesquisa de los casos de sífilis congénita, estando en la          actualidad incluido en la normativa ministerial vigente12.          La sífilis congénita es una enfermedad prevenible en la          mujer embarazada, mediante la pesquisa con tests no treponémicos,          de un costo menor si se compara con el tratamiento y seguimiento de los          niños que desarrollan la infección.  La determinación          de anticuerpos antitreponémicos a los 15 meses fue negativa en          100% de los          RN catalogados de bajo riesgo y de muy bajo riesgo al nacer. Por lo tanto,          la evaluación de los antecedentes del binomio madre-hijo permite          seleccionar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar una sífilis          congénita. Esto representa una alternativa válida para la          toma de decisiones, hasta no contar con un método diagnóstico          sensible y específico de uso rutinario, que permita descartar la          enfermedad, especialmente en los RN que nacen asintomáticos.   Es necesario          tener presente, que la serología negativa en la madre y en el RN          no descarta la infección por T. pallidum, especialmente          si la madre adquirió la infección en un período cercano          al parto14. Se debe considerar que el título          de anticuerpos tarda algunas semanas en elevarse. También se describe          que una determinación serológica puede ser falsamente negativa          por un fenómeno de prozona (altas concentraciones de anticuerpos          pueden dar floculación inaparente).  En el segmento          de MBR, los antecedentes del binomio madre-hijo de un pequeño grupo          arrojaron que las madres no habían sido adecuadamente tratadas.          Ante la certeza de poder realizar seguimiento clínico y serológico,          no se realizó terapia antimicrobiana, descartándose posteriormente          la infección en estos pacientes.  Es necesario          considerar, que en los casos de RN seronegativos y asintomáticos          con una evaluación del binomio madre-hijo que no cumpla con las          condiciones de un adecuado tratamiento materno, debería realizarse          la terapia específica al RN, especialmente si no se puede asegurar          su seguimiento posterior al alta de la maternidad. Estos recién          nacidos no pueden ser catalogados con bajo riesgo de sífilis congénita,          modificación que se introdujo en la norma de manejo, a partir del          año 200012.      Resumen    La sífilis          congénita sigue siendo un problema importante de salud pública.          En este estudio prospectivo, los cambios en la definición y manejo          de la sífilis congénita, así como la incorporación          de un tercer VDRL tomado a la mujer embarazada a su ingreso a la maternidad,          permitieron mejorar la pesquisa de los casos de sífilis congénita,          especialmente en el grupo de madres que se infectaron en el tercer trimestre          del embarazo o en un período cercano al parto. En un período          de 5 años (1994-1999) se estudiaron al nacer y efectuó seguimiento          clínico serológico          con VDRL y FTA-ABS hasta los 15 meses de vida a 191 neonatos hijos de          madre VDRL (+). Se documentó la sífilis congénita          en 6/6 pacientes en el grupo con sífilis congénita presunta          sintomática y en 3/24 casos (12,5%) del grupo con sífilis          presunta asintomática. Ningún neonato asintomático          cuya madre recibiera oportuno y correcto tratamiento de sífilis          durante la gestación desarrolló la enfermedad. La toma de          decisiones basada en los antecedentes epidemiológicos, serológicos          y clínicos del binomio madre-hijo, es una alternativa válida          para identificar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar la infección          por Treponema pallidum, mientras no se cuente con un test diagnóstico          de uso rutinario, sensible y específico, que permita descartar          la enfermedad en el RN asintomático, especialmente cuando no se          pueda asegurar un seguimiento posterior.       Bibliografía    1.-          Ministerio de Salud. Boletín ETS. Boletín Epidemiológico          Nº 2 Enfermedades de Transmisión Sexual. Chile. Mayo 2000.                  [ Links ]2.-          Beck-Sague C, Alexander E. Sexually transmitted diseases in children and          adolescents. Infect Dis Clin North Amer 1987; 1: 277-80.         [ Links ]3.-          Berry M, Dajani A. Resurgence of congenital syphilis. Infect Dis Clin          North Am 1987; 6: 19-29.         [ Links ]4.-          Chávez A, Rojas C, Rakela S, Navarro E, Palma L, Urra L. Sífilis          congénita en el Servicio de Salud Metropolitano Sur. Pesquisa de          casos. Rev Chil Infect 1997; 14: 42-8.         [ Links ]5.-          Salazar A, Perret C, Chávez A, García C, Millán Z.          Evaluación de métodos diagnósticos para sífilis          congénita. Rev Chil Infect 2000; 17: 289-96.         [ Links ]6.-          Zenker P, Berman S M. Congenital syphilis: trends and recommendations          for evaluation and management. Pediatr Infect Dis J 1991; 10: 516-22.                  [ Links ]7.-          Zegpi M S, Norero M. Sífilis congénita precoz. Dermatol          Chile 1995; 11: 88-90.         [ Links ]8.-          Nathan L, Bawdon P. Penicillin levels following the administration of          benzathine penicilin G in pregnacy. Obstet Gynecol 1993; 82: 338-42.         [ Links ]9.-          Dabanch J. Sífilis. Rev Chil Infect 2000; 17 (Supl 1): 62-5.         [ Links ]10.-          Larsen S, Pope V, Johnson R, Kennedy E. Manual of Test for Syphilis 9ª          Edition. American Public Health Association- Washington D C, 1998, p 1-          361.         [ Links ]11.-          Michelow I J, Wendel G D Jr, Norgard M V, Zeray F, Leos N K, Alsaadi R,          et al. Central nervous system infection in congenital syphilis. N Engl          J Med 2002; 346 (23): 1792-8.         [ Links ]12.-          Ministerio de Salud. Normas de manejo de ETS. 2000.         [ Links ]13.-          Walker D G, Walker G J. Forgotten but not gone: the continuing scourge          of congenital syphilis. Lancet Infect Dis 2002; 2 (7): 432-6.         [ Links ]14.-          Sánchez P J, Wendel G D, Norgard M V. Congenital syphilis associated          with negative results of maternal serologic tests at delivery. Am J Dis          Child 1991; 145 (9): 967-9.        [ Links ]Recibido:          18 noviembre 2003     Aceptado:          7 julio 2004 Alejandra          Reyes Jiménez     infecciosofelix@yahoo.es  



  

Figura          1. Algoritmo de manejo de los RN hijos de madres VDRL (+). Resultados      Durante el          período de estudio 191 RN completaron el seguimiento y fueron clasificados          en tres grupos:   - RN con          sífilis congénita presuntiva (n: 30).   - RN con          bajo riesgo de sífilis congénita (n: 121).   - RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita (n: 40).    Se excluyeron          10 RN, hijos de madres con pruebas treponémicas negativas, considerados          como falsos positivos del embarazo.  RN con          sífilis congénita presuntiva. En este grupo, 24 (80%)          fueron asintomáticos (SCPA) y 6 (20%) sintomáticos (SCPS).          En los RN con SCPS se encontraron las siguientes manifestaciones de enfermedad:          retardo del crecimiento intrauterino (2); neurosífilis (3), de          las cuales, un caso presentó VDRL (+) con aumento de la celularidad          y proteínas en el LCR; lesiones óseas (3); visceromegalias          (3); lesiones de piel (1). El análisis de los antecedentes maternos          mostró que: 4 (13,4%) casos correspondieron a embarazos no controlados,          en 15 (50%) se detectó viraje del VDRL en los tres últimos          meses del embarazo, 2 (6,6%) recibieron eritromicina, 5 (16,6%) fueron          tratadas con penicilina benzatina (PNB) menos de 1 mes antes del parto,          1 (3,4%) recibió una sola dosis de PNB, en 1 (3,4%) paciente se          planteó reinfección y en 2 (6,6%) casos las madres no fueron          tratadas.  El título          de VDRL en sangre periférica en los pacientes con SCPS al momento          del diagnóstico, fue de 1:2 o más, observándose en          4 de ellos títulos          de 1:16 o superiores. En los casos de SCPA los títulos fueron iguales          o menores a 1:4.   El seguimiento          serológico demostró que ningún caso de SCPS negativizó          el VDRL antes de los 3 meses de edad, en 4 (66,6%) niños fue negativo          a los 6 meses, y en 2 (33,3%) después de los 6 meses de edad. En          los pacientes con SCPA, el VDRL se negativizó en 13 (54,1%) casos          antes de los 3 meses y los 24 (100%) niños presentaron VDRL negativo          a los 6 meses de vida. El seguimiento serológico con pruebas treponémicas          después de los 15 meses de vida confirmó el diagnóstico          de sífilis congénita en los 6 (100%) niños con SCPS          y en 3 (12,5%) con SCPA.  En los pacientes          que presentaron VDRL positivo en LCR al nacer, catalogados como neurosífilis,          fue verificada la negativización del VDRL en LCR a los 6 meses          y al año de vida.  RN con          bajo riesgo de sífilis congénita. En este grupo, probablemente          con serología positiva por traspaso de anticuerpos maternos, los          títulos de VDRL en sangre de cordón fueron en 108 (89,2%)          casos iguales o menores a 1:2, en 2 RN el VDRL en sangre de cordón          fue negativo, observándose títulos menores de 1:2 en el          VDRL de sangre periférica.  El seguimiento          serológico demostró que en 95 niños (78,5%) el VDRL          se negativizó antes de 3 meses y en 100% a los 4 meses de vida.           En todos          ellos los anticuerpos antitreponémicos (FTA-ABS o MHA-TP) fueron          negativos después de los 15 meses de edad.  RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita. En este tercer          grupo, con VDRL en sangre de cordón y periférico (-), mantuvieron          el VDRL (-) en 100% de los casos y en todos ellos las pruebas treponémicas          fueron negativas a los 15 meses de edad. El análisis de los antecedentes          maternos mostró que en 36 (90%) casos las madres recibieron tratamiento          adecuado durante el embarazo, 4 (10%) no cumplieron con este criterio,          1 fue tratada menos de 1 mes antes del parto y 3 recibieron sólo          una dosis de PNB. Los títulos de VDRL en 100% de las madres fueron          menores de 1:2 al momento del parto.   En todas          las pacientes a las que se le realizó test para VIH (n: 189), éste          resultó negativo.      Discusión    Si bien la          infección, por T. pallidum, se transmite al feto en cualquier          etapa del embarazo, no es responsable de malformaciones congénitas.          Se ha observado que el tratamiento en la mujer embarazada, antes de las          20 semanas de gestación, previene la enfermedad en el feto, no          así, cuando se realiza después de este período donde          no se previenen las secuelas. Sería necesaria la presencia de una          respuesta inmunológica para producir daño en el feto1,7.          En la mujer embarazada el tratamiento con penicilina benzatina (PNB) permite          evitar la transmisión vertical; Nathan y col demostraron la necesidad          de administrar dos dosis de PNB, con un intervalo de una semana, para          lograr la erradicación del T. pallidum8,          sin existir en la actualidad otras alternativas terapéuticas superiores.          La eritromicina no previene la transmisión transplacentaria9.           La mayoría          de los RN infectados son asintomáticos al nacer, desarrollando          la enfermedad en las siguientes semanas, especialmente entre la segunda          y sexta semana de vida. La forma de presentación clínica          de la sífilis congénita precoz, es polimorfa y hay que tenerla          presente dentro del diagnóstico diferencial de otras patologías.           Treponema          pallidum no puede ser cultivado y la detección de espiroquetas          en muestras de fluidos mediante microscopia de campo oscuro, es de baja          sensibilidad en los RN. El test de capacidad infectante en conejos es          de alto costo y se realiza en laboratorios de investigación10.           Los test          serológicos empleados en el diagnóstico de sífilis,          tanto los no treponémicos: VDRL, RPR (Rapid plasma reagin)          y los treponémicos: FTA-ABS y MHA-TP detectan IgG e IgM. Durante          el embarazo, especialmente en el último trimestre, se produce paso          de IgG a través de la placenta, de tal forma que una serología          positiva en          el RN no nos permite diferenciar entre el traspaso pasivo de anticuerpos          maternos y la infección del RN.   La detección          de IgM positiva en la madre no está relacionada con un mayor riesgo          de sífilis congénita. Los tests de IgM realizados en el          RN tienen buena especificidad y son útiles para el diagnóstico          precoz de sífilis congénita, pero no permiten descartar          el diagnóstico cuando el resultado es negativo.  La RPC como          método diagnóstico de sífilis congénita, tiene          una sensibilidad de 94% en suero o sangre y de 65% en LCR, pero no es          una técnica disponible para su uso habitual en nuestro medio10.           No disponemos          de un test que nos permita descartar definitivamente el diagnóstico          de sífilis congénita en la etapa de recién nacido,          por lo cual, la decisión de iniciar el tratamiento específico          debe basarse en la evaluación de los antecedentes epidemiológicos,          serológicos y clínicos del binomio madre-hijo.  Esta evaluación          nos permitió realizar el diagnóstico en 100% de los RN con          SCPS y en 12,5% de los RN con SCPA, lo que fuera confirmado por la presencia          de anticuerpos antitreponémicos después de los 15 meses          de vida.  En esta serie          de pacientes, se catalogaron como neurosífilis 2 casos que sólo          tuvieron VDRL (+) en LCR. Si bien este criterio es controvertido, está          descrito que el compromiso del SNC es frecuente en los casos de sífilis          congénita y es la razón por la cual, el único tratamiento          recomendado para la sífilis congénita es con penicilina          sódica (PNS) endovenosa. El VDRL tiene una baja sensibilidad en          el LCR, pero su asociación con alteraciones en el citoquímico,          como el aumento en la celularidad y las proteínas, se ha correlacionado          significativamente con la identificación de T. pallidum,          por test de capacidad infectante en conejos11.           El 50% de          las madres de los RN con sífilis congénita presuntiva se          infectaron en el tercer trimestre del embarazo o en un período          cercano al parto. Esto reafirma la necesidad de realizar un tercer VDRL          durante el embarazo, como una medida tendiente a disminuir y mejorar la          pesquisa de los casos de sífilis congénita, estando en la          actualidad incluido en la normativa ministerial vigente12.          La sífilis congénita es una enfermedad prevenible en la          mujer embarazada, mediante la pesquisa con tests no treponémicos,          de un costo menor si se compara con el tratamiento y seguimiento de los          niños que desarrollan la infección.  La determinación          de anticuerpos antitreponémicos a los 15 meses fue negativa en          100% de los          RN catalogados de bajo riesgo y de muy bajo riesgo al nacer. Por lo tanto,          la evaluación de los antecedentes del binomio madre-hijo permite          seleccionar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar una sífilis          congénita. Esto representa una alternativa válida para la          toma de decisiones, hasta no contar con un método diagnóstico          sensible y específico de uso rutinario, que permita descartar la          enfermedad, especialmente en los RN que nacen asintomáticos.   Es necesario          tener presente, que la serología negativa en la madre y en el RN          no descarta la infección por T. pallidum, especialmente          si la madre adquirió la infección en un período cercano          al parto14. Se debe considerar que el título          de anticuerpos tarda algunas semanas en elevarse. También se describe          que una determinación serológica puede ser falsamente negativa          por un fenómeno de prozona (altas concentraciones de anticuerpos          pueden dar floculación inaparente).  En el segmento          de MBR, los antecedentes del binomio madre-hijo de un pequeño grupo          arrojaron que las madres no habían sido adecuadamente tratadas.          Ante la certeza de poder realizar seguimiento clínico y serológico,          no se realizó terapia antimicrobiana, descartándose posteriormente          la infección en estos pacientes.  Es necesario          considerar, que en los casos de RN seronegativos y asintomáticos          con una evaluación del binomio madre-hijo que no cumpla con las          condiciones de un adecuado tratamiento materno, debería realizarse          la terapia específica al RN, especialmente si no se puede asegurar          su seguimiento posterior al alta de la maternidad. Estos recién          nacidos no pueden ser catalogados con bajo riesgo de sífilis congénita,          modificación que se introdujo en la norma de manejo, a partir del          año 200012.      Resumen    La sífilis          congénita sigue siendo un problema importante de salud pública.          En este estudio prospectivo, los cambios en la definición y manejo          de la sífilis congénita, así como la incorporación          de un tercer VDRL tomado a la mujer embarazada a su ingreso a la maternidad,          permitieron mejorar la pesquisa de los casos de sífilis congénita,          especialmente en el grupo de madres que se infectaron en el tercer trimestre          del embarazo o en un período cercano al parto. En un período          de 5 años (1994-1999) se estudiaron al nacer y efectuó seguimiento          clínico serológico          con VDRL y FTA-ABS hasta los 15 meses de vida a 191 neonatos hijos de          madre VDRL (+). Se documentó la sífilis congénita          en 6/6 pacientes en el grupo con sífilis congénita presunta          sintomática y en 3/24 casos (12,5%) del grupo con sífilis          presunta asintomática. Ningún neonato asintomático          cuya madre recibiera oportuno y correcto tratamiento de sífilis          durante la gestación desarrolló la enfermedad. La toma de          decisiones basada en los antecedentes epidemiológicos, serológicos          y clínicos del binomio madre-hijo, es una alternativa válida          para identificar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar la infección          por Treponema pallidum, mientras no se cuente con un test diagnóstico          de uso rutinario, sensible y específico, que permita descartar          la enfermedad en el RN asintomático, especialmente cuando no se          pueda asegurar un seguimiento posterior.       Bibliografía    1.-          Ministerio de Salud. Boletín ETS. Boletín Epidemiológico          Nº 2 Enfermedades de Transmisión Sexual. Chile. Mayo 2000.                  [ Links ]2.-          Beck-Sague C, Alexander E. Sexually transmitted diseases in children and          adolescents. Infect Dis Clin North Amer 1987; 1: 277-80.         [ Links ]3.-          Berry M, Dajani A. Resurgence of congenital syphilis. Infect Dis Clin          North Am 1987; 6: 19-29.         [ Links ]4.-          Chávez A, Rojas C, Rakela S, Navarro E, Palma L, Urra L. Sífilis          congénita en el Servicio de Salud Metropolitano Sur. Pesquisa de          casos. Rev Chil Infect 1997; 14: 42-8.         [ Links ]5.-          Salazar A, Perret C, Chávez A, García C, Millán Z.          Evaluación de métodos diagnósticos para sífilis          congénita. Rev Chil Infect 2000; 17: 289-96.         [ Links ]6.-          Zenker P, Berman S M. Congenital syphilis: trends and recommendations          for evaluation and management. Pediatr Infect Dis J 1991; 10: 516-22.                  [ Links ]7.-          Zegpi M S, Norero M. Sífilis congénita precoz. Dermatol          Chile 1995; 11: 88-90.         [ Links ]8.-          Nathan L, Bawdon P. Penicillin levels following the administration of          benzathine penicilin G in pregnacy. Obstet Gynecol 1993; 82: 338-42.         [ Links ]9.-          Dabanch J. Sífilis. Rev Chil Infect 2000; 17 (Supl 1): 62-5.         [ Links ]10.-          Larsen S, Pope V, Johnson R, Kennedy E. Manual of Test for Syphilis 9ª          Edition. American Public Health Association- Washington D C, 1998, p 1-          361.         [ Links ]11.-          Michelow I J, Wendel G D Jr, Norgard M V, Zeray F, Leos N K, Alsaadi R,          et al. Central nervous system infection in congenital syphilis. N Engl          J Med 2002; 346 (23): 1792-8.         [ Links ]12.-          Ministerio de Salud. Normas de manejo de ETS. 2000.         [ Links ]13.-          Walker D G, Walker G J. Forgotten but not gone: the continuing scourge          of congenital syphilis. Lancet Infect Dis 2002; 2 (7): 432-6.         [ Links ]14.-          Sánchez P J, Wendel G D, Norgard M V. Congenital syphilis associated          with negative results of maternal serologic tests at delivery. Am J Dis          Child 1991; 145 (9): 967-9.        [ Links ]Recibido:          18 noviembre 2003     Aceptado:          7 julio 2004 Alejandra          Reyes Jiménez     infecciosofelix@yahoo.es  



Figura          1. Algoritmo de manejo de los RN hijos de madres VDRL (+).

Resultados  



 

Durante el          período de estudio 191 RN completaron el seguimiento y fueron clasificados          en tres grupos: 

 - RN con          sífilis congénita presuntiva (n: 30). 

 - RN con          bajo riesgo de sífilis congénita (n: 121). 

 - RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita (n: 40). 

 

Se excluyeron          10 RN, hijos de madres con pruebas treponémicas negativas, considerados          como falsos positivos del embarazo. 

RN con          sífilis congénita presuntiva. En este grupo, 24 (80%)          fueron asintomáticos (SCPA) y 6 (20%) sintomáticos (SCPS).          En los RN con SCPS se encontraron las siguientes manifestaciones de enfermedad:          retardo del crecimiento intrauterino (2); neurosífilis (3), de          las cuales, un caso presentó VDRL (+) con aumento de la celularidad          y proteínas en el LCR; lesiones óseas (3); visceromegalias          (3); lesiones de piel (1). El análisis de los antecedentes maternos          mostró que: 4 (13,4%) casos correspondieron a embarazos no controlados,          en 15 (50%) se detectó viraje del VDRL en los tres últimos          meses del embarazo, 2 (6,6%) recibieron eritromicina, 5 (16,6%) fueron          tratadas con penicilina benzatina (PNB) menos de 1 mes antes del parto,          1 (3,4%) recibió una sola dosis de PNB, en 1 (3,4%) paciente se          planteó reinfección y en 2 (6,6%) casos las madres no fueron          tratadas. 

El título          de VDRL en sangre periférica en los pacientes con SCPS al momento          del diagnóstico, fue de 1:2 o más, observándose en          4 de ellos títulos          de 1:16 o superiores. En los casos de SCPA los títulos fueron iguales          o menores a 1:4. 



El seguimiento          serológico demostró que ningún caso de SCPS negativizó          el VDRL antes de los 3 meses de edad, en 4 (66,6%) niños fue negativo          a los 6 meses, y en 2 (33,3%) después de los 6 meses de edad. En          los pacientes con SCPA, el VDRL se negativizó en 13 (54,1%) casos          antes de los 3 meses y los 24 (100%) niños presentaron VDRL negativo          a los 6 meses de vida. El seguimiento serológico con pruebas treponémicas          después de los 15 meses de vida confirmó el diagnóstico          de sífilis congénita en los 6 (100%) niños con SCPS          y en 3 (12,5%) con SCPA. 

En los pacientes          que presentaron VDRL positivo en LCR al nacer, catalogados como neurosífilis,          fue verificada la negativización del VDRL en LCR a los 6 meses          y al año de vida. 

RN con          bajo riesgo de sífilis congénita. En este grupo, probablemente          con serología positiva por traspaso de anticuerpos maternos, los          títulos de VDRL en sangre de cordón fueron en 108 (89,2%)          casos iguales o menores a 1:2, en 2 RN el VDRL en sangre de cordón          fue negativo, observándose títulos menores de 1:2 en el          VDRL de sangre periférica. 

El seguimiento          serológico demostró que en 95 niños (78,5%) el VDRL          se negativizó antes de 3 meses y en 100% a los 4 meses de vida.          

En todos          ellos los anticuerpos antitreponémicos (FTA-ABS o MHA-TP) fueron          negativos después de los 15 meses de edad. 

RN con          muy bajo riesgo de sífilis congénita. En este tercer          grupo, con VDRL en sangre de cordón y periférico (-), mantuvieron          el VDRL (-) en 100% de los casos y en todos ellos las pruebas treponémicas          fueron negativas a los 15 meses de edad. El análisis de los antecedentes          maternos mostró que en 36 (90%) casos las madres recibieron tratamiento          adecuado durante el embarazo, 4 (10%) no cumplieron con este criterio,          1 fue tratada menos de 1 mes antes del parto y 3 recibieron sólo          una dosis de PNB. Los títulos de VDRL en 100% de las madres fueron          menores de 1:2 al momento del parto. 



En todas          las pacientes a las que se le realizó test para VIH (n: 189), éste          resultó negativo. 

 

 

Discusión 

 

Si bien la          infección, por T. pallidum, se transmite al feto en cualquier          etapa del embarazo, no es responsable de malformaciones congénitas.          Se ha observado que el tratamiento en la mujer embarazada, antes de las          20 semanas de gestación, previene la enfermedad en el feto, no          así, cuando se realiza después de este período donde          no se previenen las secuelas. Sería necesaria la presencia de una          respuesta inmunológica para producir daño en el feto1,7.          En la mujer embarazada el tratamiento con penicilina benzatina (PNB) permite          evitar la transmisión vertical; Nathan y col demostraron la necesidad          de administrar dos dosis de PNB, con un intervalo de una semana, para          lograr la erradicación del T. pallidum8,          sin existir en la actualidad otras alternativas terapéuticas superiores.          La eritromicina no previene la transmisión transplacentaria9.          

La mayoría          de los RN infectados son asintomáticos al nacer, desarrollando          la enfermedad en las siguientes semanas, especialmente entre la segunda          y sexta semana de vida. La forma de presentación clínica          de la sífilis congénita precoz, es polimorfa y hay que tenerla          presente dentro del diagnóstico diferencial de otras patologías.          

Treponema          pallidum no puede ser cultivado y la detección de espiroquetas          en muestras de fluidos mediante microscopia de campo oscuro, es de baja          sensibilidad en los RN. El test de capacidad infectante en conejos es          de alto costo y se realiza en laboratorios de investigación10.          

Los test          serológicos empleados en el diagnóstico de sífilis,          tanto los no treponémicos: VDRL, RPR (Rapid plasma reagin)          y los treponémicos: FTA-ABS y MHA-TP detectan IgG e IgM. Durante          el embarazo, especialmente en el último trimestre, se produce paso          de IgG a través de la placenta, de tal forma que una serología          positiva en          el RN no nos permite diferenciar entre el traspaso pasivo de anticuerpos          maternos y la infección del RN. 



La detección          de IgM positiva en la madre no está relacionada con un mayor riesgo          de sífilis congénita. Los tests de IgM realizados en el          RN tienen buena especificidad y son útiles para el diagnóstico          precoz de sífilis congénita, pero no permiten descartar          el diagnóstico cuando el resultado es negativo. 

La RPC como          método diagnóstico de sífilis congénita, tiene          una sensibilidad de 94% en suero o sangre y de 65% en LCR, pero no es          una técnica disponible para su uso habitual en nuestro medio10.          

No disponemos          de un test que nos permita descartar definitivamente el diagnóstico          de sífilis congénita en la etapa de recién nacido,          por lo cual, la decisión de iniciar el tratamiento específico          debe basarse en la evaluación de los antecedentes epidemiológicos,          serológicos y clínicos del binomio madre-hijo. 

Esta evaluación          nos permitió realizar el diagnóstico en 100% de los RN con          SCPS y en 12,5% de los RN con SCPA, lo que fuera confirmado por la presencia          de anticuerpos antitreponémicos después de los 15 meses          de vida. 

En esta serie          de pacientes, se catalogaron como neurosífilis 2 casos que sólo          tuvieron VDRL (+) en LCR. Si bien este criterio es controvertido, está          descrito que el compromiso del SNC es frecuente en los casos de sífilis          congénita y es la razón por la cual, el único tratamiento          recomendado para la sífilis congénita es con penicilina          sódica (PNS) endovenosa. El VDRL tiene una baja sensibilidad en          el LCR, pero su asociación con alteraciones en el citoquímico,          como el aumento en la celularidad y las proteínas, se ha correlacionado          significativamente con la identificación de T. pallidum,          por test de capacidad infectante en conejos11.          

El 50% de          las madres de los RN con sífilis congénita presuntiva se          infectaron en el tercer trimestre del embarazo o en un período          cercano al parto. Esto reafirma la necesidad de realizar un tercer VDRL          durante el embarazo, como una medida tendiente a disminuir y mejorar la          pesquisa de los casos de sífilis congénita, estando en la          actualidad incluido en la normativa ministerial vigente12.          La sífilis congénita es una enfermedad prevenible en la          mujer embarazada, mediante la pesquisa con tests no treponémicos,          de un costo menor si se compara con el tratamiento y seguimiento de los          niños que desarrollan la infección. 

La determinación          de anticuerpos antitreponémicos a los 15 meses fue negativa en          100% de los          RN catalogados de bajo riesgo y de muy bajo riesgo al nacer. Por lo tanto,          la evaluación de los antecedentes del binomio madre-hijo permite          seleccionar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar una sífilis          congénita. Esto representa una alternativa válida para la          toma de decisiones, hasta no contar con un método diagnóstico          sensible y específico de uso rutinario, que permita descartar la          enfermedad, especialmente en los RN que nacen asintomáticos. 



Es necesario          tener presente, que la serología negativa en la madre y en el RN          no descarta la infección por T. pallidum, especialmente          si la madre adquirió la infección en un período cercano          al parto14. Se debe considerar que el título          de anticuerpos tarda algunas semanas en elevarse. También se describe          que una determinación serológica puede ser falsamente negativa          por un fenómeno de prozona (altas concentraciones de anticuerpos          pueden dar floculación inaparente). 

En el segmento          de MBR, los antecedentes del binomio madre-hijo de un pequeño grupo          arrojaron que las madres no habían sido adecuadamente tratadas.          Ante la certeza de poder realizar seguimiento clínico y serológico,          no se realizó terapia antimicrobiana, descartándose posteriormente          la infección en estos pacientes. 

Es necesario          considerar, que en los casos de RN seronegativos y asintomáticos          con una evaluación del binomio madre-hijo que no cumpla con las          condiciones de un adecuado tratamiento materno, debería realizarse          la terapia específica al RN, especialmente si no se puede asegurar          su seguimiento posterior al alta de la maternidad. Estos recién          nacidos no pueden ser catalogados con bajo riesgo de sífilis congénita,          modificación que se introdujo en la norma de manejo, a partir del          año 200012. 

 

 

Resumen 

 

La sífilis          congénita sigue siendo un problema importante de salud pública.          En este estudio prospectivo, los cambios en la definición y manejo          de la sífilis congénita, así como la incorporación          de un tercer VDRL tomado a la mujer embarazada a su ingreso a la maternidad,          permitieron mejorar la pesquisa de los casos de sífilis congénita,          especialmente en el grupo de madres que se infectaron en el tercer trimestre          del embarazo o en un período cercano al parto. En un período          de 5 años (1994-1999) se estudiaron al nacer y efectuó seguimiento          clínico serológico          con VDRL y FTA-ABS hasta los 15 meses de vida a 191 neonatos hijos de          madre VDRL (+). Se documentó la sífilis congénita          en 6/6 pacientes en el grupo con sífilis congénita presunta          sintomática y en 3/24 casos (12,5%) del grupo con sífilis          presunta asintomática. Ningún neonato asintomático          cuya madre recibiera oportuno y correcto tratamiento de sífilis          durante la gestación desarrolló la enfermedad. La toma de          decisiones basada en los antecedentes epidemiológicos, serológicos          y clínicos del binomio madre-hijo, es una alternativa válida          para identificar al grupo de RN con mayor riesgo de presentar la infección          por Treponema pallidum, mientras no se cuente con un test diagnóstico          de uso rutinario, sensible y específico, que permita descartar          la enfermedad en el RN asintomático, especialmente cuando no se          pueda asegurar un seguimiento posterior. 



 