https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600003
Síndrome hemolítico urémico asociado a infección intestinal por Escherichia coli productora de shigatoxina (STEC) en pacientes chilenos: aspectos clínicos y epidemiológicos

  Resumen Se revisan y actualizan aspectos clínicos    y epidemiológicos de las infecciones por Escherichia coli productora    de shigatoxina (STEC), y el síndrome hemolítico urémico (SHU). Se incluyen    resultados de una vigilancia de SHU en 14 centros centinelas (2000-2002),    que mostró una incidencia promedio de 3,4 casos por 100.000 niños, 78%)    en el grupo de 6 a 48 meses. Esta vigilancia reflejó una situación endémica,    con aumento en verano. Se analiza la observación clínica protocolizada    de 119 pacientes con SHU hospitalizados en la Región Metropolitana (RM)    (1988 y 2002). Edad promedio: 16 meses. El 578%> tenía diarrea con    sangre, 9%> no tenía diarrea previa, 60%> recibió antibacterianos,    72%> presentó oligoanuria y 53%> necesitó diálisis. El 31%o tuvo    compromiso de conciencia y 15%o presentó convulsiones. Letalidad 3%. Se    analizan brotes de STEC asociados a alimentos ocurridos en la RM en el    hogar (2), un jardín infantil (1) y en un servicio de neonatología (1).    Finalmente, se entregar recomendaciones para el manejo clínico y prevención,    se revisan los criterios diagnósticos, nuevas estrategias terapéuticas    y progresos en el desarrollo de vacunas. Palabras clave: Escherichia coli productora de shigatoxina, (STEC), síndrome hemolítico urémico, epidemiología,    tratamiento, prevención.   Introducción Las infecciones por Escherichia coli productora de shigatoxina (Shigatoxin-producing Escherichia coli -STEC, en inglés) han sido identificadas como un importante problema    de salud pública en países desarrollados, donde causan brotes de infecciones    alimentarias y de síndrome hemolítico urémico (SHU)U. Dentro    de Latinoamérica, el problema parece concentrarse en países del Cono Sur    -Argentina y Chile- donde existen registros de casos esporádicos de SHU    durante todo el año, aunque no se han notificado brotes importantes de    gastroenteritis, tal vez por la falta de adecuados programas de vigilancia3-4. El objetivo de este artículo es revisar    el tema, aportar información sobre la situación epidemiológica de las    infecciones por STEC en Chile (datos inéditos de estudios realizados por    los autores) y analizar estrategias para el manejo y control adecuados. El SHU es la complicación más seria de    las infecciones por STEC y, por su gravedad clínica, es la parte visible    del problema. El riesgo de desarrollar un SHU en un paciente que se infecta    con STEC depende de complejas interacciones entre el agente y el hospedero,    y uno de los factores que influyen en forma importante es el serogrupo    o serotipo de STEC. En situaciones de brotes, se ha observado que cuando    el agente infectante es un STEC del serotipo 0157: H7, el riesgo puede    alcanzar a 10-15%; en cambio, si el serotipo pertenece al grupo de los    no- 0157, la probabilidad de la desarrollar un SHU disminuye a 2%5. El SHU es una entidad nosológica de la    familia de las microangiopatías trombóticas, caracterizada por anemia    hemolítica microangiopática, trombocitopenia y compromiso renal agudo    de diversa magnitud. Fue descrito por primera vez en 1955 por Gasser y    cols6, y debieron transcurrir casi 30 años hasta que Karmali    y cols, demostraron la asociación entre este síndrome y la diarrea causada    por bacterias productoras de cito-toxinas, las cuales se relacionan desde    el punto de vista biológico e inmunogénico con la toxina Shiga7.    Estas citotoxinas, toxinas tipo Shiga o shigatoxinas (Stx), también se    denominan verotoxinas, por el efecto citopático característico que producen    en cultivo de células Vero. Se han descrito dos tipos de Stx: tipo 1 (Stxl)    y 2 (Stx2), las cuales tienen una actividad biológica similar, aunque    difieren entre sí desde el punto de vista antigénico8. El SHU constituye una de las principales    causas de insuficiencia renal aguda en la población pediátrica a nivel    mundial, se asocia a una significativa co-morbilidad y es una causa frecuente    de daño renal crónico9. Su impacto mediático ha contribuido    a mejorar las normas de higiene asociadas al manejo de productos animales,    los cuidados necesarios de estos alimentos para el consumo humano y también    al desarrollo de interesantes líneas de investigación basadas en el mejor    entendimiento de su etiopatogenia. Este último se ha traducido en el estudio    de alternativas preventivas de la enfermedad, como lo son moléculas bloqueadoras    de las toxinas Stxs y anticuerpos neutralizantes. Clásicamente se ha dividido al SHU entre    aquellos asociados a un pródromo de diarrea (SHU D+, 90%) y aquellos sin    este antecedente (SHU D-, 10%), aunque quizás sería más correcto diferenciar    aquellos cuadros de SHU con evidencias de infección por STEC o sin ella,    ya que existen cuadros D- con Stx + en deposiciones9. Debido    a que la etiopatogenia y pronóstico de ambos es muy diferente, la presente    revisión se centrará en el primer grupo (SHU D+), el de mayor prevalencia    y de implicancias epidemiológicas más importantes. Como hemos mostrado en estudios previos,    en Chile más de 90% de los casos de SHU se asocian a infección por STEC,    lo cual fue posible documentar utilizando en forma complementaria diferentes    técnicas microbiológicas como el aislamiento de STEC en deposiciones,    detección de Stx en deposiciones y estudio de anticuerpos anti-Stx10.    El aislamiento de la bacteria en deposiciones sólo se logra en la mitad    de los pacientes, ya que el SHU se presenta en promedio luego de 8 a 10    días de iniciado el cuadro de diarrea y en esa etapa, en muchas ocasiones    ya no está presente la STEC porque ha sido eliminada por el sistema inmune,    o por el uso de antimicrobianos en la etapa de diarrea10. Epidemiología Incidencia de síndrome hemolítico urémico    en Chile. En nuestro país, el SHU es de notificación obligatoria.    Un estudio retrospectivo que realizamos en la Región Metropolitana (RM)    entre 1992 y 1994, reveló una incidencia anual de SHU de 3,2 casos por    100.000 niños bajo 5 años de edad11. Posteriormente, a partir de enero del año    2000 y por un período de tres años, se planificó un estudio prospectivo    con la participación de una red de 14 centros centinelas a lo largo del    país, incluyendo hospitales importantes en el norte (Arica, Ovalle, Coquimbo,    Viña del Mar), en el centro (seis hospitales en Santiago, uno en Rancagua)    y en el sur (Valdivia, Puerto Montt, Coyhaique). Pediatras centinelas    en cada hospital participante registraban semanalmente la ocurrencia o    no ocurrencia de casos de SHU, utilizando una definición estandarizada    de caso. Durante el año 2000 participaron 11 hospitales,    y se notificaron 33 casos de SHU; en el año 2001 aumentó a 14 el número    de hospitales de la red, los cuales notificaron 45 casos y estos 14 centros    registraron un total de 40 casos en el año 2002. Considerando como denominador    la población asignada por el Mnisterio de Salud a cada hospital, se calcularon    las tasas de incidencia para cada centro, las cuales variaron entre 0,5    y 9,0 casos por 100.000 niños bajo 15 años de edad. No están disponibles    las cifras de niños bajo 5 años (Tabla 1). Se registraron    casos durante todos los meses del año, con una incidencia estacional mayor    en los meses calurosos; el número de casos entre los meses de octubre    y marzo fue superior al número registrado entre abril y septiembre (p    < 0,01). No se observaron diferencias significativas en la distribución    estacional de los casos de SHU (Figura 1). En este    período, 78% de los casos de SHU ocurrió en niños entre 6 y 48 meses,    la edad promedio fue de 27,5 meses (rango 6-84 meses) (Tabla      2). La letalidad registrada, en esta serie de casos de la vigilancia    en los 14 centros centinelas, fue de 2,7%.    

   

   

Si consideramos que los casos de SHU representan    sólo 10% de las infecciones intestinales por STEC, se puede obtener una    aproximación de la magnitud de la circulación de este patógeno en nuestro    medio. Sin embargo, en el ámbito clínico, esta dimensión se desconoce    porque muy pocos laboratorios en el país incluyen la búsqueda de STEC    en el estudio de un coprocultivo y, los que lo hacen, sólo enfocan el    estudio al STEC 0157, el cual es más fácil de identificar por la característica    de no fermentar el sorbitol. Muy pocos laboratorios tienen la capacidad    para identificar los STEC no-0157, pues se requiere la detección de los    factores o genes de virulencia que caracterizan a los STEC. Estos estudios de vigilancia han mostrado    que las infecciones por STEC y el SHU constituyen un problema endémico    en Chile, con casos durante todo el año y en todo el territorio, aunque    se observan diferencias en las tasas, con algunas zonas de mayor incidencia    como Rancagua (Región del Libertador B. O'Higgins), donde sería necesario    investigar la existencia de factores de riesgo. Manifestaciones clínicas Características clínicas de pacientes    con síndrome hemolitico urémico en Chile. Durante el período 1988-2002,    con la participación activa de profesionales del "Grupo de estudio    de infecciones por STEC" de diferentes servicios pediátricos de la    RM, se elaboró una ficha médica consensuada para registrar datos clínicos    y de laboratorio en pacientes con el diagnóstico de SHU. Se definió caso    de SHU como: un paciente con anemia hemolítica (hematocrito < 30% y    observación de esquistocitos), insuficiencia renal aguda (creatininemia    > 1 mg/dl) y trombocitopenia, (recuento de plaquetas < 150.000 /mm3).    Se registraron los siguientes datos: edad, sexo, días de hospitalización,    pródromo de diarrea, características y duración de la diarrea, intervalo    entre el cese de la diarrea e ingreso, uso de antibacterianos previos,    dosis empleadas, alteración de la diuresis y su duración, compromiso de    conciencia, convulsiones, hipertensión arterial, presencia de esquistocitos,    hematocrito mínimo, creatininemia máxima, recuento leucocitario máximo,    VHS, PCR, sobrevida y secuelas. En todos los pacientes se tomó una muestra    de deposición al ingreso al hospital para cultivo y detección de E.      coli productora de Stx, utilizando técnicas moleculares implementadas    en el Laboratorio de Enteropatógenos del Programa de Microbiología de    la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile12. En este período se acumuló una serie de    119 niños con diagnóstico de SHU. Las características generales de la    población al momento del ingreso al hospital se muestran en la Tabla      3. No se observó diferencias en la distribución por sexo, 96,6%) de    los casos se presentó en niños bajo 5 años de edad, con un rango entre    2 meses y 7 años. El pródromo de diarrea estaba presente en 91%o de los    pacientes, siendo disentérica en 57,8%o de ellos. El 53%o de los pacientes    ingresó al hospital con diarrea y el máximo intervalo entre el término    de la diarrea e internación fue de 10 días. Un 72%o de los pacientes ingresó    con alteración de la diuresis cursando con oligoanuria, en una mediana    de dos días. En el grupo de pacientes que recibió antimicrobianos previos    al diagnóstico de SHU, 43%o recibió cloranfenicol, 22,5%o cotrimoxazol,    14% furazolidona, 14%o (ß-lactámicos, 8%o cefalosporinas o ciprofloxacina.    

En la Tabla 4 se muestran    los valores de los parámetros de laboratorio observados en esta serie    de pacientes con SHU, considerando variables de reacción inflamatoria,    anemia y función renal. El 77%o presenta una creatininemia máxima sobre    1,5mg/dl, 72,1% un recuento de plaquetas inferior a 100.000/mm3 y 71% de los pacientes en que se realizó PCR, el valor fue superior a    10 mg/dl.    

Durante la hospitalización, 31% presentó    compromiso neurológico, con una duración promedio de 4 días; la mediana    de crisis convulsivas fue de dos episodios. El resto de características    registradas se muestra en la Tabla 5. Un 21%o de los pacientes de esta serie    presentó secuelas al momento del alta (Tabla 5), siendo    las más frecuentes hipertensión arterial (n: 12), insuficiencia renal    (n: 10), anemia (n: 4) y cuatro pacientes con alteraciones neurológicas    (un paciente con infarto cerebral, dos pacientes con atrofia cerebral    y un paciente con epilepsia).    

Aislamiento de STEC en deposiciones. En este grupo de pacientes se obtuvo aislamiento de STEC en 46 niños    (38,6%), en 23 pacientes los STEC correspondieron al serogrupo 0157 y    en los restantes 23 el sero-grupo fue no-0157. Este estudio descriptivo permitió, en su    momento, conocer las características clínicas de los pacientes con SHU    en la RM y establecer comparaciones con otros países. El análisis mostró    similitudes con lo descrito en otras latitudes, pero resultó interesante    observar que, si bien el pródromo de diarrea estuvo presente en la mayoría    de los pacientes, no se observó un período de ventana y la tríada del    SHU apareció durante el curso de la diarrea. En relación a estudios epidemiológicos    internacionales, la edad promedio de presentación en Santiago es menor,    16 meses contra 3,8 años en Mnnessota13 y 2,75 años en Canadá2.    La edad de la aparición de SHU en niños chilenos también es inferior a    lo observado en Argentina, donde el promedio es de 29 meses, con un amplio    rango de variación, ± 26,3 meses14. Hay coincidencias    respecto a que la mayoría de los casos se presentan bajo 5 años de edad    y no hay diferencias entre sexo. Los datos de la vigilancia nacional realizada    entre 2000 y 2002 mostraron un promedio de edad mayor (27,5 meses), más    cercano a la realidad de países industrializados. Por otra parte, destaca    el alto porcentaje de niños tratados previamente con antimicrobianos en    Chile, en comparación con otros países13. En cuanto a la evolución, esta serie de    pacientes presenta similitudes con lo descrito en países desarrollados,    con respecto al requerimiento de diálisis, cifras de complicaciones y    letalidad2,9,13. Los hallazgos observados en esta serie    de casos coinciden con lo descrito por Zambrano P y col, en una serie    más amplia de 354 pacientes con SHU que ingresaron a nueve hospitales    de la RM entre 1990 y 200215. Brotes causados por Escherichia      coli productora de shigatoxina En países industrializados que tienen una    vigilancia permanente de infecciones por STEC, se han detectado brotes    importantes, por el número de afectados y por la gravedad clínica de algunos    casos. Destacamos un brote que se produjo en niños escolares en la ciudad    japonesa de Sakai en 1996, que afectó a 8.753 niños y profesores que presentaron    diarrea acuosa-cerca de 50% tuvo diarrea sanguinolenta- como consecuencia    de la ingestión de brotes de raíz picante en la colación escolar contaminados    con STEC 0157:H7, provenientes de una única granja. La tasa de ataque    de la enfermedad varió en diferentes escuelas entre 14 y 32% y 398 niños    necesitaron hospitalización, observándose más de 100 casos de SHU5. En E.U.A. el CDC registra entre 30 y 40    brotes por STEC al año, de diferente magnitud, con más de 20.000 pacientes    infectados y 100 muertes cada año16. Desta-cable es un brote    ocurrido en 2006 asociado al consumo de espinacas frescas orgánicas, que    abarcó a múltiples estados, afectó a 183 pacientes, 95 de los cuales necesitaron    ser hospitalizados, y 29 pacientes (16%) desarrollaron SHU falleciendo    uno de ellos. En los pacientes y en las espinacas fue identificada una    cepa de STEC, serotipo 0157:H7 con idéntico perfil de genotipo, evaluado    mediante electroforesis de campo pulsado. Una rápida respuesta de las    autoridades sanitarias alertó a la población y permitió el retiro de las    espinacas contaminadas desde los supermercados17. Chile presenta    una situación de endemia de infección por STEC que afecta principalmente    a niños bajo 5 años de edad, lo que sugiere cierto grado de inmunidad    en la población mayor. Sin embargo, pueden producirse brotes y en un estudio    de tres años de vigilancia de brotes realizados en colaboración con el    ex SESMA (Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente), pudimos identificar    tres brotes por STEC. Un brote se registró durante el año 2000 en un jardín    infantil y afectó a 44 niños y un adulto, asociado a la ingesta de tallarines    con carne. Se identificaron dos cepas en los paciente: STEC 0157 y STEC    0174. Los pacientes presentaron diarrea acuosa y ninguno desarrolló SHU.    En el 2001 se identificaron dos brotes por STEC, uno de ellos afectó a    una madre y su hijo de 6 años el cual desarrolló SHU; en este caso se    aisló STEC 0157 del niño y el alimento sospechoso resultó ser un pastel    con crema. El otro brote afectó a una familia, con seis escolares y un    adulto que presentaron diarrea, y en este grupo fue aislada STEC de los    serogrupos no-0157; ninguno de los pacientes desarrolló SHU y en este    caso, el alimento sospechoso según la encuesta resultó ser carne de ave. Posteriormente, en el año 2006 se identificó    un brote de diarrea intrahospitalaria por STEC del serogrupo 06 en un    servicio de recién nacidos en Santiago, que afectó a 17 neonatos, ninguno    de los cuales desarrolló SHU18 Esta vigilancia de laboratorio permitió    demostrar que en Chile se registran brotes de STEC, que es posible detectar    si se dispone de los recursos adecuados, y que es necesario enfatizar    las medidas de seguridad en la fabricación, manipulación y consumo de    alimentos. Reservorios y mecanismos de transmisión Las infecciones por STEC son zoonóticas,    ya que las STEC forman parte de la microbiota intestinal normal de un    amplio grupo de animales. El reservorio más importante para las infecciones    humanas son los bovinos y porcinos. Estudios realizados en los mataderos    de Santiago mostraron que 28,7% de los bovinos estudiados y 68,3% de los    cerdos analizados estaban colonizados por STEC de variados serogrupos,    entre ellos 015719. El consumo de alimentos cárneos mal cocidos    derivados de los reservónos animales, puede causar infecciones en sujetos    susceptibles. Además, fecas de estos animales pueden contaminar cursos    de aguas superficiales, praderas y hortalizas. En suma, los mecanismos de transmisión    pueden ser muy variados e incluyen desde el consumo de hamburguesas, jugos    naturales, verduras frescas y embutidos hasta el contacto con animales    en granjas, bañarse en lagos o ríos y realizar picnic en el campo. Un    mecanismo de transmisión importante en niños pequeños y lactantes es la    contaminación cruzada de alimentos en la cocina del hogar y el contacto    persona a persona20. Factores de virulencia de Escherichia    coli productora de shigatoxina y patogenia de la infección El daño producido por las STEC está determinado    fundamentalmente por la acción de las citotoxinas; sin embargo, este microorganismo    posee otros mecanismos de virulencia adicionales que contribuyen a su    patogenicidad. Un factor importante es la capacidad de    adherirse en forma específica y estrecha al enterocito del intestino grueso.    Esta adherencia está mediada por la expresión de una proteína denominada intimina, codificada por el gen eae, el cual está ubicado    en una isla de patogenicidad junto a otros genes que facilitan la colonización.    Este conjunto de genes permite la expresión de proteínas que forman una    especie de jeringa que entra en contacto con la membrana celular del enterocito.    A través de esta jeringa, la bacteria introduce una proteína Tir (también    codificada en esta isla) que se fosforila en el citoplasma del enterocito    y luego se ubica en la membrana constituyéndose en el receptor de la proteína    intimina. Se trata de una bacteria que forma su propio receptor y lo inocula    en la célula blanco. Esta estrecha unión de la bacteria con el enterocito    estimula una serie de transducción de señales que se traducen en una reorganización    del cito-esqueleto de la célula del epitelio intestinal, lo que se expresa    con la formación de un pedestal que "acoge" a la bacteria8. Una vez que la STEC logra colonizar el    intestino, secreta las Stxs, las cuales tienen la estructura de una holotoxina,    con una subunidad central A de 32kDa y cinco unidades periféricas B. A    través de la subunidad B, se establece la unión de la Stx con el receptor    glicolípido Gb3 presente en la superficie epitelial; esto permite la entrada    de la subunidad A al citoplasma celular mediante endocitosis, subunidad    que finalmente interfiere con la función ribosomal, provocando una alteración    letal en la síntesis de proteínas y muerte de las células blanco por apoptosis8. En etapas sucesivas, la Stx es traslocada    al torrente sanguíneo y transportada por los neutrófilos a los diferentes    tejidos donde existen receptores Gb3: ente-rocitos, células endoteliales    del glomérulo renal, membrana celular de los eritrocitos y células cerebrales,    entre otras. Es así como el daño fisiopatológico que se observa en el    SHU está dado fundamentalmente por la acción de las Stxs21. Serogrupos y serotipos de Escherichia    coli productora de shigatoxina. Los factores de virulencia que caracterizan    a STEC se encuentran presentes en más de 70 serotipos 0:H. El prototipo    de las STEC y la que tiene mayor impacto clínico es, sin duda, el serotipo    0157:H7; sin embargo, otros serotipos no-0157 pueden también provocar    infección intestinal y SHU, entre ellos 026:H11, 055:H7, O55:H10, OHl:H8    y Olll:H308. Por lo tanto, para tener la información    completa de la carga de enfermedad por STEC, es importante considerar    el grupo de los no-0157 en el diagnóstico microbiológico. Diagnóstico microbiológico La dimensión real de la infección por STEC    está subestimada en forma importante debido a las limitaciones de los    laboratorios para establecer el diagnóstico. Muy pocos laboratorios, incluso    en países desarrollados, buscan de rutina STEC. La detección de STEC del serogrupo 0157    es más accesible para los laboratorios clínicos, ya que la gran mayoría    de las cepas 0157 son incapaces de fermentar el sorbitol. Por esto, es    posible aislar la bacteria a partir de la siembra de muestras de deposición    en medios selectivos que contienen este azúcar, como el agar MacConkey    sorbitol. Las colonias sorbitol negativas son sospechosas de ser 0157    y esto debe ser comprobado aglutinando estas colonias con antisueros comerciales    anti 0157. El aislado de una E. coli  0157 en una muestra de deposición    demora 48 hrs y no confirma que estemos en presencia de una STEC, ya que    es necesario demostrar que esta cepa es productora de Stxs. En nuestra    experiencia hemos constatado, tanto en pacientes como en reservorios animales,    la excreción de algunas cepas 0157 no productoras de Stxs. Hemos comentado anteriormente que si bien    0157 tiene un gran impacto epidemiológico, no es posible ignorar la participación    de los serogrupos no-0157 en diarrea o en SHU, si se quiere tener un diagnóstico    completo del problema. La identificación de las STEC de los serogrupos    no-0157 es más compleja, ya que requiere detectar presencia de los factores    de virulencia que caracterizan a la STEC: la pro teína intimina o su gen eae, y las toxinas Stxl y Stx2 o sus genes (stxl, stx2). Una    técnica altamente sensible y específica es la amplificación de estos genes    mediante RPC. Nuestro laboratorio ha estandarizado una técnica de RPC    múltiple a partir de un cultivo en agar MacConkey (colonias) que demora    48 hrs12. La RPC indica presencia de una STEC y luego es necesaria    la serotipificación para identificar el serogrupo o serotipo. Desde el punto de vista clínico es importante    contar con una técnica de diagnóstico rápido y lo más práctico es la detección    de Stxs en deposiciones como indicador de la presencia de cualquier serogrupo    de STEC. Una técnica ampliamente utilizada es una ELISA disponible comercialmente    (Premier EHEC, Meridian) que se puede realizar directamente de la muestra    de deposición o a partir de colonias. En nuestra experiencia se obtienen    resultados más confiables trabajando con colonias, lo que aumenta el tiempo    de obtención de resultados a 24 hrs10. Recientemente está disponible una técnica    rápida basada en un inmunoensayo óptico que permite detectar Stxs directamente    en deposiciones (Biostar OÍA SHIGATOX, Inverness). El resultado se obtiene    en 15-20 minutos y ha demostrado una muy buena sensibilidad y especificidad,    y buena correlación con la técnica bien establecida de Premier EHEC22.    Las técnicas que detectan Stxs en deposiciones son útiles como tamizaje    y es necesario hacer los esfuerzos posteriores para aislar e identificar    las colonias de STEC e idealmente realizar la serotipificación. Evolución clínica de la infección por Escherichia coli productora de shigatoxin La dosis infectante de STEC puede ser tan    baja como 50 organismos. El período de incubación generalmente es de 3    a 4 días. El cuadro gastrointestinal se inicia con diarrea acuosa; en    algunos pacientes y dependiendo de las características de la cepa, al    tercer o cuarto día aparecen deposiciones con sangre, que puede ser en    escasa cantidad o bien una colitis hemorrágica con deposiciones líquidas    con aspecto de "agua de lavado de carne". En el día 6°-7°    u 8o de la evolución del cuadro, pueden aparecer los síntomas    y signos de SHU (Figura 2).    

Si se analizan las series de pacientes    chilenos con SHU, entre 60 y 80% de ellos tienen antecedente de diarrea    con sangre23. La infección cursa con fiebre moderada    o sin fiebre. Es frecuente la presencia de dolor abdominal de tipo cólico,    en ocasiones muy intenso. En la observación directa de las deposiciones    llama la atención una escasa cantidad de leucocitos. Aproximadamente una semana después su inicio,    la diarrea disminuye y los síntomas gastrointestinales se calman. En este    momento pueden aparecer evidencias de laboratorio de SHU, siendo la disminución    del número de plaquetas el parámetro más precozmente alterado. Alrededor    de 10% de estos pacientes desarrollará el cuadro clásico de SHU y un porcentaje    similar presentará una variedad incompleta, es decir, sólo tendrá dos    de los tres criterios definitorios de la enfermedad. En algunos casos,    los pacientes pueden acudir por primera vez a la consulta médica con signos    evidentes de un SHU avanzado, con insuficiencia renal aguda oligúrica,    palidez marcada por anemia hemolítica importante y tendencia hemorragípara    por la trombo-citopenia. Algunos pacientes pueden debutar con síntomas    neurológicos (convulsiones, coma) o complicaciones digestivas como pancreatitis,    prolapso rectal o invaginación intestinal. Es frecuente la hipertensión    arterial y traduce sobrecarga de volumen intravascular, así como activación    del sistema renina-angiotensina-aldosterona por isquemia renal9,23,24.    Aquellos pacientes que no presentan evidencias de laboratorio de SHU luego    de tres días de resuelta la diarrea, es poco probable que desarrollen    la enfermedad. Un número reducido de pacientes puede debutar    con un SHU sin haber presentado el cuadro previo de diarrea. Hallazgos de laboratorio. En el    hemograma se observan elementos de anemia hemolítica microangio-pática    (hematocrito < 30%, con eritrocitos fragmentados o esquistocitos, reticulocitosis),    trombocitopenia (plaquetas < 150.000 x mm3) y leucocitosis.    En relación a la anemia puede observarse niveles elevados de LDH y bilirrubinemia    y disminuidos de haptoglobina, con test de Coombs negativo. Los reactantes de fase aguda, como PCR    y VHS, suelen estar elevados. Pruebas de coagulación, como tiempo de    protrombina y TTPK, se encuentran normales y los productos de degradación    del fibrinógeno están elevados. La creatininemia y el nitrógeno ureico    pueden elevarse, en forma variable. Los electrolitos plasmáticos usualmente    muestran hiponatremia e hiperkalemia. Al examen de orina pueden observarse elementos    característicos de un síndrome nefrítico, es decir, proteinuria, hematuria    y cilindruria24. Manejo clínico del síndrome hemolítico    urémico No existe, actualmente, un tratamiento    específico para el SHU, la prevención sigue siendo la medida más importante    y de mayor costo-beneficio. Para aquellos casos en que el cuadro clínico    es sugerente, se recomienda la hospitalización con medidas de aislamiento    entérico y medición frecuente de parámetros básicos como peso diario,    balance hídrico y diuresis. Debe tenerse presente que un ascenso de peso    no necesariamente traduce una sobrecarga intravascular en las primeras    etapas de la enfermedad, ya que puede ocurrir edema secundario a hipoalbuminemia    y "leak" capilar. Es importante asegurar una buena vía venosa    (idealmente central) para el aporte de volumen adecuado, transfusiones    y, eventualmente, alimentación parenteral9. Recientemente, Ake y cols, recomendaron    rehidratación y mantención intravenosa con cristaloides isotónicos para    obtener una óptima protección del riñon. En este estudio, aquellos pacientes    cursando cuadros disentéricos por STEC y que recibieron esta expansión    de volumen parenteral, desarrollaron un SHU con menor compromiso renal,    y por ende, sin requerimientos de diálisis24. Si el paciente está oligúrico y con evidencias    de hipervolemia (edema, hipertensión arterial y venosa, signos de sobrecarga    cardíaca), se debiera iniciar la administración de furosemida en bolos    de 1-2 mg/kg y, eventualmente, continuar con infusión i.v, continua de    0,1 a 0,3 mg/kg/hr. Si no hay respuesta diurética, la furosemida debiera    suspenderse e iniciar una terapia de reemplazo renal agudo, usualmente    diálisis peritoneal. De los pacientes diagnosticados con SHU,    aproximadamente 30 a 40% requerirá de alguna técnica de diálisis, especialmente    relacionada a hipervolemias refractarias a diuréticos, alteraciones electrolíticas    y/o ácido-básicas intensas, síndrome urémico o necesidad de "espacio"    intravascular para transfusiones, fármacos y nutrientes. Las transfusiones de eritrocitos deben    indicarse con hemoglobina < a 7 gr/1, o antes si hay compromiso cardio-respiratorio    que lo requiera. Debido al riesgo futuro de insuficiencia renal crónica    y transplante renal, los eritrocitos debieran ser irradiados y filtrados.    No se deben transfundir plaquetas a menos que haya sangrado activo, trombocitopenia    < 20.000/mm3 con riesgo hemorrágico alto o se requiera realizar    algún procedimiento invasor. Pronóstico. Con el advenimiento    de modernas unidades de cuidados intensivos y técnicas dialíticas pediátricas,    la mortalidad del SHU ha descendido desde 30 a 50% hasta ~ 3 a 5% en las    últimas tres décadas. El riesgo de progresar a daño renal crónico terminal    es de ~ 10%, si bien un porcentaje bastante mayor puede quedar con grados    variables de daño renal subclínico. La oligoanuria prolongada (mayor a    2 semanas) en el cuadro agudo se relaciona con peor pronóstico renal.    La presencia de pródromo diarreico y la evidencia de infección intestinal    por STEC se asocian independientemente a un mejor pronóstico renal25.    En un estudio de Oakes y cols, en pacientes fallecidos con SHU D+ se observó    que el compromiso grave del SNC fue la principal causa de muerte, seguido    de las complicaciones gastrointestinales. En este estudio, los principales    predictores de mortalidad fueron la oligoanuria, deshidratación, leucocitosis    > 20.000/mm3 y el hematocrito > 23%, al momento del diagnóstico26. Nuevas estrategias terapéuticas para el    tratamiento de las infecciones por Escherichia coli productora    de shigatoxina y del síndrome hemolítico urémico Existe cierto grado de acuerdo, aunque    no un consenso total, que el uso de antimicrobianos no está recomendado    en la fase de diarrea inicial ni en el SHU, ya que no se han observado    beneficios claros y existen algunas evidencias que indican que los antimicrobianos    podrían constituir un factor de riesgo para el desarrollo de SHU27,28. Basados en el antecedente que el daño en    el SHU es producido por la Stx, se han orientado los esfuerzos hacia el    desarrollo de agentes que se unan a las Stxs y bloqueen su acción a nivel    de las células eucarióticas, lo que resumimos a continuación:    •  Se han sintetizado varias moléculas        análogas del receptor Gb3, entre ellas el Synsorb-Pk, que fue evaluado        en un ensayo clínico bien diseñado que incluyó 150 niños con SHU.        La administración oral de esta molécula no mostró eficacia en disminuir        la letalidad, ni la necesidad de diálisis o trasfusiones en los        pacientes, por lo que esta línea fue abandonada. La conclusión de        este estudio fue que es muy tarde intentar bloquear la toxina en        la etapa de SHU, ya que se encuentra fijada a los receptores29. Se han desarrollado otras moléculas          con mayor afinidad por el receptor Gb3, las cuales han mostrado          proteger a ratas de una dosis letal de STEC 0157 y que deberían          ser evaluadas en ensayos clínicos en pacientes durante la etapa          precoz de la infección o, idealmente, ser utilizadas en los contactos30 en situación de brotes.   • Otro enfoque ha sido utilizar la ingeniería        genética para crear bacterias recombinantes, en este caso una cepa        de E. coli no patogénica, que exprese en el lipolisacárido        de su pared el trisacárido correspondiente al receptor Gb3. Estudios        en animales han mostrado que esta bacteria es efectiva en fijar las        toxinas Stxl y Stx2 y proteger a ratas de una dosis letal con STEC        015731.   • Un camino en el cual se ha adelantado        bastante, es el desarrollo de anticuerpos monoclonales humanizados        contra las Stxs. En estudios preclínicos, estos anticuerpos administrados        por vía intraperitoneal protegieron a cerdos infectados 6-12 horas        previas con STEC32,33. Estos anticuerpos han superado con        éxito las pruebas de toxicidad en ratas. Ya se ha iniciado la evaluación        en seres humanos y se han realizado estudios de Fase I para evaluar        seguridad. La próxima etapa serán los estudios de eficacia clínica.   Seguimiento a largo plazo Debido al riesgo de desarrollar una enfermedad    renal crónica futura, los pacientes que han tenido un SHU deben ser seguidos    por años. Aquellos niños que evidencian proteinuria persistente o hipertensión    arterial dentro de los dos primeros años de seguimiento tienen un riesgo    mayor de presentar esta complicación renal25. Además de controlar    su presión arterial, estos pacientes deben ser controlados con examen    de orina buscando proteinuria (idealmente microalbu-minuria por ser más    sensible), ecograña renal para observar ecogenicidad cortical y crecimiento    renal y, eventualmente, pruebas de función renal, como depuración de creatinina. Prevención de las infecciones por Escherichia    coli productora de shigatoxina Conociendo las fuentes de infección, fundamentalmente    productos cárneos de origen bovino o porcino, la recomendación es consumirlos    bien cocidos. En el hogar es importante no mezclar carne cruda con verduras    u otros alimentos que se consumirán sin cocer. Especial énfasis se debe    dar a la limpieza de las superficies y utensilios en la cocina, para evitar    la contaminación cruzada. Es necesario además tener precauciones    con el contacto con animales en las granjas. La industria alimentaria debe incorporar    en los controles de calidad, la detección de STEC en productos cárneos    y esto debería ser una exigencia de las autoridades regulatorias en esa    área. Vacunas. Tratándose de una zoonosis,    una estrategia racional sería intentar eliminar el reservorio animal,    aunque considerando que las STEC forman parte de la microbiota comensal    de animales, erradicarlas puede ser tarea difícil. Se han desarrollado vacunas para bovinos    en base a las proteínas secretadas de la isla de patogenicidad de los    STEC. Esta vacuna administrada por vía parenteral a terneros mostró una    disminución desde 23 a 9% en la excreción de STEC34. Otra estrategia ha sido el desarrollo de    vacunas en base a la proteína intimina (involucrada en la adherencia al    epitelio intestinal). Un ensayo en cerdos lecho-nes con este tipo de vacuna    mostró disminución de la colonización por STEC de 83 a 23% y también se    observó un impacto significativo en la patología gastrointestinal35. En vacunas para uso en humanos, se ha explorado    una vacuna contra infección por 0157 basada en la fracción polisacárida    del lipopolisacárido de 0157, conjugada a exotoxina purificada de Pseudomonas      aeruginosa, la cual ha mostrado una potente respuesta de anticuerpos    en voluntarios36. El acceso a vacunas todavía está lejano,    por lo cual es necesario reforzar las medidas de prevención en el manejo    de los alimentos en el hogar.   REFERENCIAS 1.- Neill M, Tarr P, Clausen C, Christie    D, Hickman R. Escherichia coli 0157:H7 as the predominant pathogen    associated with the hemolytic uremic syndrome: a prospective study in    the Pacific Northwest. Pediatrics 1987; 80: 37-40.            [ Links ] 2.- Rowe P, Orrbine E, Wells G, McLaine    P. Epidemiology of hemolytic-uremic syndrome in Canadian children from    1986 to 1988. J Pediatrics 1991; 119: 218-24.            [ Links ] 3.- López E L, Díaz M, Devoto S, Grinstein    S, Woloj M, Murray M, et al. Evidence of infection with organisms producing    Shiga-like toxin in household contacts of children with the hemolytic    uremic syndrome. Pediatrics Infect Dis J 1991; 10:20-4.            [ Links ]  4.- Prado V, Martínez J, Arellano C, Levine    M. Variación temporal de genotipos y serogrupos de E. coli enterohemorrágicos    aislados en niños chilenos con infecciones intestinales o síndrome hemolítico-urémico.    Rev Méd Chile 1997; 125: 291-297.            [ Links ]  5.- Michino H, Araki K, Minami S, Takaya    S, Sakai N, Miyazaki M, et. al. Massive outbreak of Escherichia coli 0157:H7 infection in schoolchidren in Sakai city, Japan, associated    with consumption of white radish sprouts. Am J Epidemiol 1999; 150: 787-96.            [ Links ] 6.- Gasser C, Gautier E, Steck A, Siebermann    R E, Oechslin R. Hamolytisch-uramische: bilaterale nierenindennekrosen    bei akuten erworbenen hamolytischen anamien. Schweiz Med Wochenschr 1955;    85: 905-9.            [ Links ] 7.- Karmali M, Petric M, Lim C, Fleming    P. Arbus G, Lior H. The association between idiopathic hemolytic uremic    syndrome and infection by verotoxin-producing Escherichia coli. J    Infect Dis 1985; 151: 775-82        [ Links ]8.- Nataro J P, Kaper J B. Diarrheagenic Escherichia coli. Clin Microbiol Rev 1998; 11: 142-201.            [ Links ] 9.- Tarr P, Gordon C, Chandler W. Shiga-toxin    producing Escherichia coli and haemolytic uraemic syndrome. Lancet    2005; 365: 1073-86.            [ Links ] 10.- Prado V, Cordero J, Garreaud de M    C. Olguín H, Arellano C, Nachar C L, et al. Escherichia coli enterohemorrágico    principal responsable del síndrome hemolítico urémico en niños chilenos.    Evaluación de diferentes técnicas de diagnóstico. Rev Méd Chile 1995;    123: 13-22.            [ Links ] 11.- Vizcaya M C, Sandoval C, Salín M P,    Prado V. Impacto del síndrome hemolítico urémico en las distintas áreas    de salud de la Región Metropolitana. Rev Chil Infect 1996; 13: 223-30.            [ Links ] 12.- Vidal M, Kruger E, Duran C, Lagos    R Levine M, Prado V, et al. Single multiplex PCR assay to identify simultaneously    the six categories of diarrheagenic Escherichia coli associated    with enteric infections. J Clin Microbiol 2005; 43: 5362-5.            [ Links ] 13.- Martin D L, MacDonald K L, White K    E, Soler J T, Osterholm M T. The epidemiology and clinical aspects of    the hemolytic uremic syndrome in Minnesota. N England J Med 1990; 323:    1161-7.            [ Links ] 14.- Rivas E, Miliwebsky E, Chinen I, Deza    N. Leotta G. Epidemiología del síndrome hemolítico urémico en Argentina.    Diagnóstico del agente etiológico, reservorios y vías de transmisión.    Medicina 2006; 66: 27-32.            [ Links ] 15.- Zambrano P, Delucchi A, Hevia P, Nazal    V. Rosati P, Barrera P. Síndrome hemolítico urémico en Santiago de Chile:    Evolución de la función renal y factores pronósticos. Rev Chil Pediatr    2005; 76: 48-56.            [ Links ] 16.- Swerdlow D L, Sparling P H, Griffin    P M. Importance of outbreak investigating in defining the epidemiology    of Escherichia coli 0157:H7 infections in the United States, In    Michino H, Araki K, Minami S. Takaya S, Sakai N, Miyazaki M, et al. Massive    outbreak of Escherichia coli 0157:H7 infection in schoolchidren    in Sakai city, Japan, associated with consumption of white radish sprouts.    Am J Epidemiol 1999; 150: 787-96.            [ Links ] 17.- Centers for Disease Control and Prevention.    Ongoing multistate outbreak of Escherichia coli serotype 0157:H7    infections associated with consumption of fresh spinach-United States,    September 2006. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2006; 55: 1045-6.            [ Links ] 18.- San Martín M, Araya P, Olivares B.    Hormazábal J C, Beltrán C, Morales R, et al. XXIII Congreso Chileno de    Infectología y VI Encuentro de Infectólogos del Cono Sur. Viña del Mar,    8-10 noviembre 2006, CO-08, pág 37.            [ Links ] 19.- Borie C, Monreal Z, Guerrero P, Sánchez    M L, Martínez J, Arellano C, et al. Prevalence and characterization of    enterohemorrhagic Escherichia coli isolated from healthy cattle    and pigs slaughtered in Santiago, Chile. Arch Med Vet 1997; 29: 205-12.            [ Links ] 20.- Griffin P, Tauxe R. The epidemiology    of infection caused by Escherichia coli 0157:H 7, other enterohemorrhagic E. coli, and the associated hemolytic uremic syndrome. Epid Reviews    1991; 13: 60-98        [ Links ]21.- Proulx F, Seidman E G, Karpman D.    Pathogenesis of Shigatoxin-associated hemolytic uremic syndrome. Pediatrics    Research 2001; 50: 163-71.            [ Links ] 22.- Teel L D, Daly J A, Jerris R C, Maul    D, Svanas G, O'Brien A, et al. Rapid detection of Shiga-toxin producing Escherichia coli by optical immunoassay. J Clin Microbiol 2007;    45: 3377-80.            [ Links ] 23.- Cavagnaro F, Gana J, Lagomarsino E,    Vogel S, Gederlini A. Síndrome hemolítico urémico. Experiencia de un centro    pediátrico. Rev Méd Chile 2005; 133: 781-7.            [ Links ] 24.- Ake J, Jelacic S, Ciol M, Watkins    S, Murray K, Christie D, et al. Relative nephroprotection during Escherichia      coli 0157:H7 infections: Association with intravenous volume expansión.    Pediatrics 2005; 115: 673-80.            [ Links ] 25.- Gianviti A, Tozzí A, De Petris L,    Caprioli A, Ravá L, Edefonti A, et al. Risk factors for poor renal prognosis    in children with hemolytic uremic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18:    1229-35.            [ Links ] 26.- Oakes R, Siegler R, McReynolds M,    Pysher T, Pavia A. Predictors of fatality in postdiarrheal hemolytic uremic    syndrome. Pediatrics 2006; 117: 1656-62.            [ Links ] 27.- Saldar N, Adnan S, Gangnon R E, Maki    D G. Risk of hemolytic uremic syndrome after antibiotic treatment of Escherichia      coli 0157:H7 enteritis. JAMA 2002; 288: 996-1001.            [ Links ] 28.- Wong C S, Jelacic S, Habeeb R L, Watkins    S L, Tarr P L. The risk of the hemolytic-uremic syndrome after antibiotic    treatment of Escherichia coli 0157:H7 infections. N Engl J Med    2000; 342: 1930-6.            [ Links ] 29.- Trachtman H, Cnaan A, Christen E,    Gibbs K, Zhao S, Acheson D W, et al. Effect of an oral shiga toxin-binding    agent on diarrhea-associated haemolytic uremic syndrome in children. JAMA    2003; 290: 1337-44.            [ Links ] 30.- Watanabe M, Matsuoka K, Kita E, Igai    K, Higashi N, Miyagawa A, et al. Oral therapeutic agents with highly clustered    globotriose for treatment of shiga toxigenic Escherichia coli infections.    J Infect Dis 2004; 189: 360-8.            [ Links ] 31.- Pinyon R A, Patón J C, Patón A W,    Botten J A, Morona R. Refinement of a therapeutic shigatoxin-binding probiotic    for human trials. J Infect Dis 2004; 189: 1547-55.            [ Links ] 32.- Mukherjee J, Chios K, Fishwild D,    Hudson D, O'Donnell S, Rich S M, et al. Production of and characterization    of protective human antibodies against shiga toxin 1. Infect Immun 2002;    70: 5896-9.            [ Links ] 33.- Mukherjee J, Chios K, Fishwild D,    Hudson D, O'Donnell S, Rich S M, et al. Human Stx2-specfic monoclonal    antibodies prevent systemic complications of Escherichia coli 0157:H7    infection. Infect Immun 2002; 70: 612-9.            [ Links ] 34.- Potter A A, Klashinsky S, Li Y, Frey    E, Towsend H, Rogan D, et al. Decreased shedding of Escherichia coli 0157:H7 by cattle following vaccination with type III secreted proteins.    Vaccine 2004; 22: 362-9.            [ Links ] 35.- Dean-Nystrom E A, Gansherof L J, Milis    M, Moon H W, Alison D. O'Brien Vaccination of pregnant dams with intiminol57    protects suckling piglets from Escherichia coli 0157:H7 infection.    Infect Immun 2002; 70: 2414-8.            [ Links ] 36.- Ahmed A, Li J, Shiloach Y, Robbins    J B, Szu S C. Safety and immunogenicity of Escherichia coli 0157    O-specific polysaccharide conjugate vaccine in 2-5 year-old children.    J Infect Dis 2006; 193: 512-21.            [ Links ]   Financiamiento: Proyecto Fondecyt 1000636 Artículo por invitación Recibido: 3    junio 2008 Correspondencia    a:    

   Valeria Prado Jiménez     vprado@med.uchile.cl 

Resumen

Se revisan y actualizan aspectos clínicos    y epidemiológicos de las infecciones por Escherichia coli productora    de shigatoxina (STEC), y el síndrome hemolítico urémico (SHU). Se incluyen    resultados de una vigilancia de SHU en 14 centros centinelas (2000-2002),    que mostró una incidencia promedio de 3,4 casos por 100.000 niños, 78%)    en el grupo de 6 a 48 meses. Esta vigilancia reflejó una situación endémica,    con aumento en verano. Se analiza la observación clínica protocolizada    de 119 pacientes con SHU hospitalizados en la Región Metropolitana (RM)    (1988 y 2002). Edad promedio: 16 meses. El 578%> tenía diarrea con    sangre, 9%> no tenía diarrea previa, 60%> recibió antibacterianos,    72%> presentó oligoanuria y 53%> necesitó diálisis. El 31%o tuvo    compromiso de conciencia y 15%o presentó convulsiones. Letalidad 3%. Se    analizan brotes de STEC asociados a alimentos ocurridos en la RM en el    hogar (2), un jardín infantil (1) y en un servicio de neonatología (1).    Finalmente, se entregar recomendaciones para el manejo clínico y prevención,    se revisan los criterios diagnósticos, nuevas estrategias terapéuticas    y progresos en el desarrollo de vacunas.

Palabras clave: Escherichia coli productora de shigatoxina, (STEC), síndrome hemolítico urémico, epidemiología,    tratamiento, prevención.

  Introducción Las infecciones por Escherichia coli productora de shigatoxina (Shigatoxin-producing Escherichia coli -STEC, en inglés) han sido identificadas como un importante problema    de salud pública en países desarrollados, donde causan brotes de infecciones    alimentarias y de síndrome hemolítico urémico (SHU)U. Dentro    de Latinoamérica, el problema parece concentrarse en países del Cono Sur    -Argentina y Chile- donde existen registros de casos esporádicos de SHU    durante todo el año, aunque no se han notificado brotes importantes de    gastroenteritis, tal vez por la falta de adecuados programas de vigilancia3-4. El objetivo de este artículo es revisar    el tema, aportar información sobre la situación epidemiológica de las    infecciones por STEC en Chile (datos inéditos de estudios realizados por    los autores) y analizar estrategias para el manejo y control adecuados. El SHU es la complicación más seria de    las infecciones por STEC y, por su gravedad clínica, es la parte visible    del problema. El riesgo de desarrollar un SHU en un paciente que se infecta    con STEC depende de complejas interacciones entre el agente y el hospedero,    y uno de los factores que influyen en forma importante es el serogrupo    o serotipo de STEC. En situaciones de brotes, se ha observado que cuando    el agente infectante es un STEC del serotipo 0157: H7, el riesgo puede    alcanzar a 10-15%; en cambio, si el serotipo pertenece al grupo de los    no- 0157, la probabilidad de la desarrollar un SHU disminuye a 2%5. El SHU es una entidad nosológica de la    familia de las microangiopatías trombóticas, caracterizada por anemia    hemolítica microangiopática, trombocitopenia y compromiso renal agudo    de diversa magnitud. Fue descrito por primera vez en 1955 por Gasser y    cols6, y debieron transcurrir casi 30 años hasta que Karmali    y cols, demostraron la asociación entre este síndrome y la diarrea causada    por bacterias productoras de cito-toxinas, las cuales se relacionan desde    el punto de vista biológico e inmunogénico con la toxina Shiga7.    Estas citotoxinas, toxinas tipo Shiga o shigatoxinas (Stx), también se    denominan verotoxinas, por el efecto citopático característico que producen    en cultivo de células Vero. Se han descrito dos tipos de Stx: tipo 1 (Stxl)    y 2 (Stx2), las cuales tienen una actividad biológica similar, aunque    difieren entre sí desde el punto de vista antigénico8. El SHU constituye una de las principales    causas de insuficiencia renal aguda en la población pediátrica a nivel    mundial, se asocia a una significativa co-morbilidad y es una causa frecuente    de daño renal crónico9. Su impacto mediático ha contribuido    a mejorar las normas de higiene asociadas al manejo de productos animales,    los cuidados necesarios de estos alimentos para el consumo humano y también    al desarrollo de interesantes líneas de investigación basadas en el mejor    entendimiento de su etiopatogenia. Este último se ha traducido en el estudio    de alternativas preventivas de la enfermedad, como lo son moléculas bloqueadoras    de las toxinas Stxs y anticuerpos neutralizantes. Clásicamente se ha dividido al SHU entre    aquellos asociados a un pródromo de diarrea (SHU D+, 90%) y aquellos sin    este antecedente (SHU D-, 10%), aunque quizás sería más correcto diferenciar    aquellos cuadros de SHU con evidencias de infección por STEC o sin ella,    ya que existen cuadros D- con Stx + en deposiciones9. Debido    a que la etiopatogenia y pronóstico de ambos es muy diferente, la presente    revisión se centrará en el primer grupo (SHU D+), el de mayor prevalencia    y de implicancias epidemiológicas más importantes. Como hemos mostrado en estudios previos,    en Chile más de 90% de los casos de SHU se asocian a infección por STEC,    lo cual fue posible documentar utilizando en forma complementaria diferentes    técnicas microbiológicas como el aislamiento de STEC en deposiciones,    detección de Stx en deposiciones y estudio de anticuerpos anti-Stx10.    El aislamiento de la bacteria en deposiciones sólo se logra en la mitad    de los pacientes, ya que el SHU se presenta en promedio luego de 8 a 10    días de iniciado el cuadro de diarrea y en esa etapa, en muchas ocasiones    ya no está presente la STEC porque ha sido eliminada por el sistema inmune,    o por el uso de antimicrobianos en la etapa de diarrea10. Epidemiología Incidencia de síndrome hemolítico urémico    en Chile. En nuestro país, el SHU es de notificación obligatoria.    Un estudio retrospectivo que realizamos en la Región Metropolitana (RM)    entre 1992 y 1994, reveló una incidencia anual de SHU de 3,2 casos por    100.000 niños bajo 5 años de edad11. Posteriormente, a partir de enero del año    2000 y por un período de tres años, se planificó un estudio prospectivo    con la participación de una red de 14 centros centinelas a lo largo del    país, incluyendo hospitales importantes en el norte (Arica, Ovalle, Coquimbo,    Viña del Mar), en el centro (seis hospitales en Santiago, uno en Rancagua)    y en el sur (Valdivia, Puerto Montt, Coyhaique). Pediatras centinelas    en cada hospital participante registraban semanalmente la ocurrencia o    no ocurrencia de casos de SHU, utilizando una definición estandarizada    de caso. Durante el año 2000 participaron 11 hospitales,    y se notificaron 33 casos de SHU; en el año 2001 aumentó a 14 el número    de hospitales de la red, los cuales notificaron 45 casos y estos 14 centros    registraron un total de 40 casos en el año 2002. Considerando como denominador    la población asignada por el Mnisterio de Salud a cada hospital, se calcularon    las tasas de incidencia para cada centro, las cuales variaron entre 0,5    y 9,0 casos por 100.000 niños bajo 15 años de edad. No están disponibles    las cifras de niños bajo 5 años (Tabla 1). Se registraron    casos durante todos los meses del año, con una incidencia estacional mayor    en los meses calurosos; el número de casos entre los meses de octubre    y marzo fue superior al número registrado entre abril y septiembre (p    < 0,01). No se observaron diferencias significativas en la distribución    estacional de los casos de SHU (Figura 1). En este    período, 78% de los casos de SHU ocurrió en niños entre 6 y 48 meses,    la edad promedio fue de 27,5 meses (rango 6-84 meses) (Tabla      2). La letalidad registrada, en esta serie de casos de la vigilancia    en los 14 centros centinelas, fue de 2,7%.    

   

   

Si consideramos que los casos de SHU representan    sólo 10% de las infecciones intestinales por STEC, se puede obtener una    aproximación de la magnitud de la circulación de este patógeno en nuestro    medio. Sin embargo, en el ámbito clínico, esta dimensión se desconoce    porque muy pocos laboratorios en el país incluyen la búsqueda de STEC    en el estudio de un coprocultivo y, los que lo hacen, sólo enfocan el    estudio al STEC 0157, el cual es más fácil de identificar por la característica    de no fermentar el sorbitol. Muy pocos laboratorios tienen la capacidad    para identificar los STEC no-0157, pues se requiere la detección de los    factores o genes de virulencia que caracterizan a los STEC. Estos estudios de vigilancia han mostrado    que las infecciones por STEC y el SHU constituyen un problema endémico    en Chile, con casos durante todo el año y en todo el territorio, aunque    se observan diferencias en las tasas, con algunas zonas de mayor incidencia    como Rancagua (Región del Libertador B. O'Higgins), donde sería necesario    investigar la existencia de factores de riesgo. Manifestaciones clínicas Características clínicas de pacientes    con síndrome hemolitico urémico en Chile. Durante el período 1988-2002,    con la participación activa de profesionales del "Grupo de estudio    de infecciones por STEC" de diferentes servicios pediátricos de la    RM, se elaboró una ficha médica consensuada para registrar datos clínicos    y de laboratorio en pacientes con el diagnóstico de SHU. Se definió caso    de SHU como: un paciente con anemia hemolítica (hematocrito < 30% y    observación de esquistocitos), insuficiencia renal aguda (creatininemia    > 1 mg/dl) y trombocitopenia, (recuento de plaquetas < 150.000 /mm3).    Se registraron los siguientes datos: edad, sexo, días de hospitalización,    pródromo de diarrea, características y duración de la diarrea, intervalo    entre el cese de la diarrea e ingreso, uso de antibacterianos previos,    dosis empleadas, alteración de la diuresis y su duración, compromiso de    conciencia, convulsiones, hipertensión arterial, presencia de esquistocitos,    hematocrito mínimo, creatininemia máxima, recuento leucocitario máximo,    VHS, PCR, sobrevida y secuelas. En todos los pacientes se tomó una muestra    de deposición al ingreso al hospital para cultivo y detección de E.      coli productora de Stx, utilizando técnicas moleculares implementadas    en el Laboratorio de Enteropatógenos del Programa de Microbiología de    la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile12. En este período se acumuló una serie de    119 niños con diagnóstico de SHU. Las características generales de la    población al momento del ingreso al hospital se muestran en la Tabla      3. No se observó diferencias en la distribución por sexo, 96,6%) de    los casos se presentó en niños bajo 5 años de edad, con un rango entre    2 meses y 7 años. El pródromo de diarrea estaba presente en 91%o de los    pacientes, siendo disentérica en 57,8%o de ellos. El 53%o de los pacientes    ingresó al hospital con diarrea y el máximo intervalo entre el término    de la diarrea e internación fue de 10 días. Un 72%o de los pacientes ingresó    con alteración de la diuresis cursando con oligoanuria, en una mediana    de dos días. En el grupo de pacientes que recibió antimicrobianos previos    al diagnóstico de SHU, 43%o recibió cloranfenicol, 22,5%o cotrimoxazol,    14% furazolidona, 14%o (ß-lactámicos, 8%o cefalosporinas o ciprofloxacina.    

En la Tabla 4 se muestran    los valores de los parámetros de laboratorio observados en esta serie    de pacientes con SHU, considerando variables de reacción inflamatoria,    anemia y función renal. El 77%o presenta una creatininemia máxima sobre    1,5mg/dl, 72,1% un recuento de plaquetas inferior a 100.000/mm3 y 71% de los pacientes en que se realizó PCR, el valor fue superior a    10 mg/dl.    

Durante la hospitalización, 31% presentó    compromiso neurológico, con una duración promedio de 4 días; la mediana    de crisis convulsivas fue de dos episodios. El resto de características    registradas se muestra en la Tabla 5. Un 21%o de los pacientes de esta serie    presentó secuelas al momento del alta (Tabla 5), siendo    las más frecuentes hipertensión arterial (n: 12), insuficiencia renal    (n: 10), anemia (n: 4) y cuatro pacientes con alteraciones neurológicas    (un paciente con infarto cerebral, dos pacientes con atrofia cerebral    y un paciente con epilepsia).    

Aislamiento de STEC en deposiciones. En este grupo de pacientes se obtuvo aislamiento de STEC en 46 niños    (38,6%), en 23 pacientes los STEC correspondieron al serogrupo 0157 y    en los restantes 23 el sero-grupo fue no-0157. Este estudio descriptivo permitió, en su    momento, conocer las características clínicas de los pacientes con SHU    en la RM y establecer comparaciones con otros países. El análisis mostró    similitudes con lo descrito en otras latitudes, pero resultó interesante    observar que, si bien el pródromo de diarrea estuvo presente en la mayoría    de los pacientes, no se observó un período de ventana y la tríada del    SHU apareció durante el curso de la diarrea. En relación a estudios epidemiológicos    internacionales, la edad promedio de presentación en Santiago es menor,    16 meses contra 3,8 años en Mnnessota13 y 2,75 años en Canadá2.    La edad de la aparición de SHU en niños chilenos también es inferior a    lo observado en Argentina, donde el promedio es de 29 meses, con un amplio    rango de variación, ± 26,3 meses14. Hay coincidencias    respecto a que la mayoría de los casos se presentan bajo 5 años de edad    y no hay diferencias entre sexo. Los datos de la vigilancia nacional realizada    entre 2000 y 2002 mostraron un promedio de edad mayor (27,5 meses), más    cercano a la realidad de países industrializados. Por otra parte, destaca    el alto porcentaje de niños tratados previamente con antimicrobianos en    Chile, en comparación con otros países13. En cuanto a la evolución, esta serie de    pacientes presenta similitudes con lo descrito en países desarrollados,    con respecto al requerimiento de diálisis, cifras de complicaciones y    letalidad2,9,13. Los hallazgos observados en esta serie    de casos coinciden con lo descrito por Zambrano P y col, en una serie    más amplia de 354 pacientes con SHU que ingresaron a nueve hospitales    de la RM entre 1990 y 200215. Brotes causados por Escherichia      coli productora de shigatoxina En países industrializados que tienen una    vigilancia permanente de infecciones por STEC, se han detectado brotes    importantes, por el número de afectados y por la gravedad clínica de algunos    casos. Destacamos un brote que se produjo en niños escolares en la ciudad    japonesa de Sakai en 1996, que afectó a 8.753 niños y profesores que presentaron    diarrea acuosa-cerca de 50% tuvo diarrea sanguinolenta- como consecuencia    de la ingestión de brotes de raíz picante en la colación escolar contaminados    con STEC 0157:H7, provenientes de una única granja. La tasa de ataque    de la enfermedad varió en diferentes escuelas entre 14 y 32% y 398 niños    necesitaron hospitalización, observándose más de 100 casos de SHU5. En E.U.A. el CDC registra entre 30 y 40    brotes por STEC al año, de diferente magnitud, con más de 20.000 pacientes    infectados y 100 muertes cada año16. Desta-cable es un brote    ocurrido en 2006 asociado al consumo de espinacas frescas orgánicas, que    abarcó a múltiples estados, afectó a 183 pacientes, 95 de los cuales necesitaron    ser hospitalizados, y 29 pacientes (16%) desarrollaron SHU falleciendo    uno de ellos. En los pacientes y en las espinacas fue identificada una    cepa de STEC, serotipo 0157:H7 con idéntico perfil de genotipo, evaluado    mediante electroforesis de campo pulsado. Una rápida respuesta de las    autoridades sanitarias alertó a la población y permitió el retiro de las    espinacas contaminadas desde los supermercados17. Chile presenta    una situación de endemia de infección por STEC que afecta principalmente    a niños bajo 5 años de edad, lo que sugiere cierto grado de inmunidad    en la población mayor. Sin embargo, pueden producirse brotes y en un estudio    de tres años de vigilancia de brotes realizados en colaboración con el    ex SESMA (Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente), pudimos identificar    tres brotes por STEC. Un brote se registró durante el año 2000 en un jardín    infantil y afectó a 44 niños y un adulto, asociado a la ingesta de tallarines    con carne. Se identificaron dos cepas en los paciente: STEC 0157 y STEC    0174. Los pacientes presentaron diarrea acuosa y ninguno desarrolló SHU.    En el 2001 se identificaron dos brotes por STEC, uno de ellos afectó a    una madre y su hijo de 6 años el cual desarrolló SHU; en este caso se    aisló STEC 0157 del niño y el alimento sospechoso resultó ser un pastel    con crema. El otro brote afectó a una familia, con seis escolares y un    adulto que presentaron diarrea, y en este grupo fue aislada STEC de los    serogrupos no-0157; ninguno de los pacientes desarrolló SHU y en este    caso, el alimento sospechoso según la encuesta resultó ser carne de ave. Posteriormente, en el año 2006 se identificó    un brote de diarrea intrahospitalaria por STEC del serogrupo 06 en un    servicio de recién nacidos en Santiago, que afectó a 17 neonatos, ninguno    de los cuales desarrolló SHU18 Esta vigilancia de laboratorio permitió    demostrar que en Chile se registran brotes de STEC, que es posible detectar    si se dispone de los recursos adecuados, y que es necesario enfatizar    las medidas de seguridad en la fabricación, manipulación y consumo de    alimentos. Reservorios y mecanismos de transmisión Las infecciones por STEC son zoonóticas,    ya que las STEC forman parte de la microbiota intestinal normal de un    amplio grupo de animales. El reservorio más importante para las infecciones    humanas son los bovinos y porcinos. Estudios realizados en los mataderos    de Santiago mostraron que 28,7% de los bovinos estudiados y 68,3% de los    cerdos analizados estaban colonizados por STEC de variados serogrupos,    entre ellos 015719. El consumo de alimentos cárneos mal cocidos    derivados de los reservónos animales, puede causar infecciones en sujetos    susceptibles. Además, fecas de estos animales pueden contaminar cursos    de aguas superficiales, praderas y hortalizas. En suma, los mecanismos de transmisión    pueden ser muy variados e incluyen desde el consumo de hamburguesas, jugos    naturales, verduras frescas y embutidos hasta el contacto con animales    en granjas, bañarse en lagos o ríos y realizar picnic en el campo. Un    mecanismo de transmisión importante en niños pequeños y lactantes es la    contaminación cruzada de alimentos en la cocina del hogar y el contacto    persona a persona20. Factores de virulencia de Escherichia    coli productora de shigatoxina y patogenia de la infección El daño producido por las STEC está determinado    fundamentalmente por la acción de las citotoxinas; sin embargo, este microorganismo    posee otros mecanismos de virulencia adicionales que contribuyen a su    patogenicidad. Un factor importante es la capacidad de    adherirse en forma específica y estrecha al enterocito del intestino grueso.    Esta adherencia está mediada por la expresión de una proteína denominada intimina, codificada por el gen eae, el cual está ubicado    en una isla de patogenicidad junto a otros genes que facilitan la colonización.    Este conjunto de genes permite la expresión de proteínas que forman una    especie de jeringa que entra en contacto con la membrana celular del enterocito.    A través de esta jeringa, la bacteria introduce una proteína Tir (también    codificada en esta isla) que se fosforila en el citoplasma del enterocito    y luego se ubica en la membrana constituyéndose en el receptor de la proteína    intimina. Se trata de una bacteria que forma su propio receptor y lo inocula    en la célula blanco. Esta estrecha unión de la bacteria con el enterocito    estimula una serie de transducción de señales que se traducen en una reorganización    del cito-esqueleto de la célula del epitelio intestinal, lo que se expresa    con la formación de un pedestal que "acoge" a la bacteria8. Una vez que la STEC logra colonizar el    intestino, secreta las Stxs, las cuales tienen la estructura de una holotoxina,    con una subunidad central A de 32kDa y cinco unidades periféricas B. A    través de la subunidad B, se establece la unión de la Stx con el receptor    glicolípido Gb3 presente en la superficie epitelial; esto permite la entrada    de la subunidad A al citoplasma celular mediante endocitosis, subunidad    que finalmente interfiere con la función ribosomal, provocando una alteración    letal en la síntesis de proteínas y muerte de las células blanco por apoptosis8. En etapas sucesivas, la Stx es traslocada    al torrente sanguíneo y transportada por los neutrófilos a los diferentes    tejidos donde existen receptores Gb3: ente-rocitos, células endoteliales    del glomérulo renal, membrana celular de los eritrocitos y células cerebrales,    entre otras. Es así como el daño fisiopatológico que se observa en el    SHU está dado fundamentalmente por la acción de las Stxs21. Serogrupos y serotipos de Escherichia    coli productora de shigatoxina. Los factores de virulencia que caracterizan    a STEC se encuentran presentes en más de 70 serotipos 0:H. El prototipo    de las STEC y la que tiene mayor impacto clínico es, sin duda, el serotipo    0157:H7; sin embargo, otros serotipos no-0157 pueden también provocar    infección intestinal y SHU, entre ellos 026:H11, 055:H7, O55:H10, OHl:H8    y Olll:H308. Por lo tanto, para tener la información    completa de la carga de enfermedad por STEC, es importante considerar    el grupo de los no-0157 en el diagnóstico microbiológico. Diagnóstico microbiológico La dimensión real de la infección por STEC    está subestimada en forma importante debido a las limitaciones de los    laboratorios para establecer el diagnóstico. Muy pocos laboratorios, incluso    en países desarrollados, buscan de rutina STEC. La detección de STEC del serogrupo 0157    es más accesible para los laboratorios clínicos, ya que la gran mayoría    de las cepas 0157 son incapaces de fermentar el sorbitol. Por esto, es    posible aislar la bacteria a partir de la siembra de muestras de deposición    en medios selectivos que contienen este azúcar, como el agar MacConkey    sorbitol. Las colonias sorbitol negativas son sospechosas de ser 0157    y esto debe ser comprobado aglutinando estas colonias con antisueros comerciales    anti 0157. El aislado de una E. coli  0157 en una muestra de deposición    demora 48 hrs y no confirma que estemos en presencia de una STEC, ya que    es necesario demostrar que esta cepa es productora de Stxs. En nuestra    experiencia hemos constatado, tanto en pacientes como en reservorios animales,    la excreción de algunas cepas 0157 no productoras de Stxs. Hemos comentado anteriormente que si bien    0157 tiene un gran impacto epidemiológico, no es posible ignorar la participación    de los serogrupos no-0157 en diarrea o en SHU, si se quiere tener un diagnóstico    completo del problema. La identificación de las STEC de los serogrupos    no-0157 es más compleja, ya que requiere detectar presencia de los factores    de virulencia que caracterizan a la STEC: la pro teína intimina o su gen eae, y las toxinas Stxl y Stx2 o sus genes (stxl, stx2). Una    técnica altamente sensible y específica es la amplificación de estos genes    mediante RPC. Nuestro laboratorio ha estandarizado una técnica de RPC    múltiple a partir de un cultivo en agar MacConkey (colonias) que demora    48 hrs12. La RPC indica presencia de una STEC y luego es necesaria    la serotipificación para identificar el serogrupo o serotipo. Desde el punto de vista clínico es importante    contar con una técnica de diagnóstico rápido y lo más práctico es la detección    de Stxs en deposiciones como indicador de la presencia de cualquier serogrupo    de STEC. Una técnica ampliamente utilizada es una ELISA disponible comercialmente    (Premier EHEC, Meridian) que se puede realizar directamente de la muestra    de deposición o a partir de colonias. En nuestra experiencia se obtienen    resultados más confiables trabajando con colonias, lo que aumenta el tiempo    de obtención de resultados a 24 hrs10. Recientemente está disponible una técnica    rápida basada en un inmunoensayo óptico que permite detectar Stxs directamente    en deposiciones (Biostar OÍA SHIGATOX, Inverness). El resultado se obtiene    en 15-20 minutos y ha demostrado una muy buena sensibilidad y especificidad,    y buena correlación con la técnica bien establecida de Premier EHEC22.    Las técnicas que detectan Stxs en deposiciones son útiles como tamizaje    y es necesario hacer los esfuerzos posteriores para aislar e identificar    las colonias de STEC e idealmente realizar la serotipificación. Evolución clínica de la infección por Escherichia coli productora de shigatoxin La dosis infectante de STEC puede ser tan    baja como 50 organismos. El período de incubación generalmente es de 3    a 4 días. El cuadro gastrointestinal se inicia con diarrea acuosa; en    algunos pacientes y dependiendo de las características de la cepa, al    tercer o cuarto día aparecen deposiciones con sangre, que puede ser en    escasa cantidad o bien una colitis hemorrágica con deposiciones líquidas    con aspecto de "agua de lavado de carne". En el día 6°-7°    u 8o de la evolución del cuadro, pueden aparecer los síntomas    y signos de SHU (Figura 2).    

Si se analizan las series de pacientes    chilenos con SHU, entre 60 y 80% de ellos tienen antecedente de diarrea    con sangre23. La infección cursa con fiebre moderada    o sin fiebre. Es frecuente la presencia de dolor abdominal de tipo cólico,    en ocasiones muy intenso. En la observación directa de las deposiciones    llama la atención una escasa cantidad de leucocitos. Aproximadamente una semana después su inicio,    la diarrea disminuye y los síntomas gastrointestinales se calman. En este    momento pueden aparecer evidencias de laboratorio de SHU, siendo la disminución    del número de plaquetas el parámetro más precozmente alterado. Alrededor    de 10% de estos pacientes desarrollará el cuadro clásico de SHU y un porcentaje    similar presentará una variedad incompleta, es decir, sólo tendrá dos    de los tres criterios definitorios de la enfermedad. En algunos casos,    los pacientes pueden acudir por primera vez a la consulta médica con signos    evidentes de un SHU avanzado, con insuficiencia renal aguda oligúrica,    palidez marcada por anemia hemolítica importante y tendencia hemorragípara    por la trombo-citopenia. Algunos pacientes pueden debutar con síntomas    neurológicos (convulsiones, coma) o complicaciones digestivas como pancreatitis,    prolapso rectal o invaginación intestinal. Es frecuente la hipertensión    arterial y traduce sobrecarga de volumen intravascular, así como activación    del sistema renina-angiotensina-aldosterona por isquemia renal9,23,24.    Aquellos pacientes que no presentan evidencias de laboratorio de SHU luego    de tres días de resuelta la diarrea, es poco probable que desarrollen    la enfermedad. Un número reducido de pacientes puede debutar    con un SHU sin haber presentado el cuadro previo de diarrea. Hallazgos de laboratorio. En el    hemograma se observan elementos de anemia hemolítica microangio-pática    (hematocrito < 30%, con eritrocitos fragmentados o esquistocitos, reticulocitosis),    trombocitopenia (plaquetas < 150.000 x mm3) y leucocitosis.    En relación a la anemia puede observarse niveles elevados de LDH y bilirrubinemia    y disminuidos de haptoglobina, con test de Coombs negativo. Los reactantes de fase aguda, como PCR    y VHS, suelen estar elevados. Pruebas de coagulación, como tiempo de    protrombina y TTPK, se encuentran normales y los productos de degradación    del fibrinógeno están elevados. La creatininemia y el nitrógeno ureico    pueden elevarse, en forma variable. Los electrolitos plasmáticos usualmente    muestran hiponatremia e hiperkalemia. Al examen de orina pueden observarse elementos    característicos de un síndrome nefrítico, es decir, proteinuria, hematuria    y cilindruria24. Manejo clínico del síndrome hemolítico    urémico No existe, actualmente, un tratamiento    específico para el SHU, la prevención sigue siendo la medida más importante    y de mayor costo-beneficio. Para aquellos casos en que el cuadro clínico    es sugerente, se recomienda la hospitalización con medidas de aislamiento    entérico y medición frecuente de parámetros básicos como peso diario,    balance hídrico y diuresis. Debe tenerse presente que un ascenso de peso    no necesariamente traduce una sobrecarga intravascular en las primeras    etapas de la enfermedad, ya que puede ocurrir edema secundario a hipoalbuminemia    y "leak" capilar. Es importante asegurar una buena vía venosa    (idealmente central) para el aporte de volumen adecuado, transfusiones    y, eventualmente, alimentación parenteral9. Recientemente, Ake y cols, recomendaron    rehidratación y mantención intravenosa con cristaloides isotónicos para    obtener una óptima protección del riñon. En este estudio, aquellos pacientes    cursando cuadros disentéricos por STEC y que recibieron esta expansión    de volumen parenteral, desarrollaron un SHU con menor compromiso renal,    y por ende, sin requerimientos de diálisis24. Si el paciente está oligúrico y con evidencias    de hipervolemia (edema, hipertensión arterial y venosa, signos de sobrecarga    cardíaca), se debiera iniciar la administración de furosemida en bolos    de 1-2 mg/kg y, eventualmente, continuar con infusión i.v, continua de    0,1 a 0,3 mg/kg/hr. Si no hay respuesta diurética, la furosemida debiera    suspenderse e iniciar una terapia de reemplazo renal agudo, usualmente    diálisis peritoneal. De los pacientes diagnosticados con SHU,    aproximadamente 30 a 40% requerirá de alguna técnica de diálisis, especialmente    relacionada a hipervolemias refractarias a diuréticos, alteraciones electrolíticas    y/o ácido-básicas intensas, síndrome urémico o necesidad de "espacio"    intravascular para transfusiones, fármacos y nutrientes. Las transfusiones de eritrocitos deben    indicarse con hemoglobina < a 7 gr/1, o antes si hay compromiso cardio-respiratorio    que lo requiera. Debido al riesgo futuro de insuficiencia renal crónica    y transplante renal, los eritrocitos debieran ser irradiados y filtrados.    No se deben transfundir plaquetas a menos que haya sangrado activo, trombocitopenia    < 20.000/mm3 con riesgo hemorrágico alto o se requiera realizar    algún procedimiento invasor. Pronóstico. Con el advenimiento    de modernas unidades de cuidados intensivos y técnicas dialíticas pediátricas,    la mortalidad del SHU ha descendido desde 30 a 50% hasta ~ 3 a 5% en las    últimas tres décadas. El riesgo de progresar a daño renal crónico terminal    es de ~ 10%, si bien un porcentaje bastante mayor puede quedar con grados    variables de daño renal subclínico. La oligoanuria prolongada (mayor a    2 semanas) en el cuadro agudo se relaciona con peor pronóstico renal.    La presencia de pródromo diarreico y la evidencia de infección intestinal    por STEC se asocian independientemente a un mejor pronóstico renal25.    En un estudio de Oakes y cols, en pacientes fallecidos con SHU D+ se observó    que el compromiso grave del SNC fue la principal causa de muerte, seguido    de las complicaciones gastrointestinales. En este estudio, los principales    predictores de mortalidad fueron la oligoanuria, deshidratación, leucocitosis    > 20.000/mm3 y el hematocrito > 23%, al momento del diagnóstico26. Nuevas estrategias terapéuticas para el    tratamiento de las infecciones por Escherichia coli productora    de shigatoxina y del síndrome hemolítico urémico Existe cierto grado de acuerdo, aunque    no un consenso total, que el uso de antimicrobianos no está recomendado    en la fase de diarrea inicial ni en el SHU, ya que no se han observado    beneficios claros y existen algunas evidencias que indican que los antimicrobianos    podrían constituir un factor de riesgo para el desarrollo de SHU27,28. Basados en el antecedente que el daño en    el SHU es producido por la Stx, se han orientado los esfuerzos hacia el    desarrollo de agentes que se unan a las Stxs y bloqueen su acción a nivel    de las células eucarióticas, lo que resumimos a continuación:    •  Se han sintetizado varias moléculas        análogas del receptor Gb3, entre ellas el Synsorb-Pk, que fue evaluado        en un ensayo clínico bien diseñado que incluyó 150 niños con SHU.        La administración oral de esta molécula no mostró eficacia en disminuir        la letalidad, ni la necesidad de diálisis o trasfusiones en los        pacientes, por lo que esta línea fue abandonada. La conclusión de        este estudio fue que es muy tarde intentar bloquear la toxina en        la etapa de SHU, ya que se encuentra fijada a los receptores29. Se han desarrollado otras moléculas          con mayor afinidad por el receptor Gb3, las cuales han mostrado          proteger a ratas de una dosis letal de STEC 0157 y que deberían          ser evaluadas en ensayos clínicos en pacientes durante la etapa          precoz de la infección o, idealmente, ser utilizadas en los contactos30 en situación de brotes.   • Otro enfoque ha sido utilizar la ingeniería        genética para crear bacterias recombinantes, en este caso una cepa        de E. coli no patogénica, que exprese en el lipolisacárido        de su pared el trisacárido correspondiente al receptor Gb3. Estudios        en animales han mostrado que esta bacteria es efectiva en fijar las        toxinas Stxl y Stx2 y proteger a ratas de una dosis letal con STEC        015731.   • Un camino en el cual se ha adelantado        bastante, es el desarrollo de anticuerpos monoclonales humanizados        contra las Stxs. En estudios preclínicos, estos anticuerpos administrados        por vía intraperitoneal protegieron a cerdos infectados 6-12 horas        previas con STEC32,33. Estos anticuerpos han superado con        éxito las pruebas de toxicidad en ratas. Ya se ha iniciado la evaluación        en seres humanos y se han realizado estudios de Fase I para evaluar        seguridad. La próxima etapa serán los estudios de eficacia clínica.   Seguimiento a largo plazo Debido al riesgo de desarrollar una enfermedad    renal crónica futura, los pacientes que han tenido un SHU deben ser seguidos    por años. Aquellos niños que evidencian proteinuria persistente o hipertensión    arterial dentro de los dos primeros años de seguimiento tienen un riesgo    mayor de presentar esta complicación renal25. Además de controlar    su presión arterial, estos pacientes deben ser controlados con examen    de orina buscando proteinuria (idealmente microalbu-minuria por ser más    sensible), ecograña renal para observar ecogenicidad cortical y crecimiento    renal y, eventualmente, pruebas de función renal, como depuración de creatinina. Prevención de las infecciones por Escherichia    coli productora de shigatoxina Conociendo las fuentes de infección, fundamentalmente    productos cárneos de origen bovino o porcino, la recomendación es consumirlos    bien cocidos. En el hogar es importante no mezclar carne cruda con verduras    u otros alimentos que se consumirán sin cocer. Especial énfasis se debe    dar a la limpieza de las superficies y utensilios en la cocina, para evitar    la contaminación cruzada. Es necesario además tener precauciones    con el contacto con animales en las granjas. La industria alimentaria debe incorporar    en los controles de calidad, la detección de STEC en productos cárneos    y esto debería ser una exigencia de las autoridades regulatorias en esa    área. Vacunas. Tratándose de una zoonosis,    una estrategia racional sería intentar eliminar el reservorio animal,    aunque considerando que las STEC forman parte de la microbiota comensal    de animales, erradicarlas puede ser tarea difícil. Se han desarrollado vacunas para bovinos    en base a las proteínas secretadas de la isla de patogenicidad de los    STEC. Esta vacuna administrada por vía parenteral a terneros mostró una    disminución desde 23 a 9% en la excreción de STEC34. Otra estrategia ha sido el desarrollo de    vacunas en base a la proteína intimina (involucrada en la adherencia al    epitelio intestinal). Un ensayo en cerdos lecho-nes con este tipo de vacuna    mostró disminución de la colonización por STEC de 83 a 23% y también se    observó un impacto significativo en la patología gastrointestinal35. En vacunas para uso en humanos, se ha explorado    una vacuna contra infección por 0157 basada en la fracción polisacárida    del lipopolisacárido de 0157, conjugada a exotoxina purificada de Pseudomonas      aeruginosa, la cual ha mostrado una potente respuesta de anticuerpos    en voluntarios36. El acceso a vacunas todavía está lejano,    por lo cual es necesario reforzar las medidas de prevención en el manejo    de los alimentos en el hogar.   REFERENCIAS 1.- Neill M, Tarr P, Clausen C, Christie    D, Hickman R. Escherichia coli 0157:H7 as the predominant pathogen    associated with the hemolytic uremic syndrome: a prospective study in    the Pacific Northwest. Pediatrics 1987; 80: 37-40.            [ Links ] 2.- Rowe P, Orrbine E, Wells G, McLaine    P. Epidemiology of hemolytic-uremic syndrome in Canadian children from    1986 to 1988. J Pediatrics 1991; 119: 218-24.            [ Links ] 3.- López E L, Díaz M, Devoto S, Grinstein    S, Woloj M, Murray M, et al. Evidence of infection with organisms producing    Shiga-like toxin in household contacts of children with the hemolytic    uremic syndrome. Pediatrics Infect Dis J 1991; 10:20-4.            [ Links ]  4.- Prado V, Martínez J, Arellano C, Levine    M. Variación temporal de genotipos y serogrupos de E. coli enterohemorrágicos    aislados en niños chilenos con infecciones intestinales o síndrome hemolítico-urémico.    Rev Méd Chile 1997; 125: 291-297.            [ Links ]  5.- Michino H, Araki K, Minami S, Takaya    S, Sakai N, Miyazaki M, et. al. Massive outbreak of Escherichia coli 0157:H7 infection in schoolchidren in Sakai city, Japan, associated    with consumption of white radish sprouts. Am J Epidemiol 1999; 150: 787-96.            [ Links ] 6.- Gasser C, Gautier E, Steck A, Siebermann    R E, Oechslin R. Hamolytisch-uramische: bilaterale nierenindennekrosen    bei akuten erworbenen hamolytischen anamien. Schweiz Med Wochenschr 1955;    85: 905-9.            [ Links ] 7.- Karmali M, Petric M, Lim C, Fleming    P. Arbus G, Lior H. The association between idiopathic hemolytic uremic    syndrome and infection by verotoxin-producing Escherichia coli. J    Infect Dis 1985; 151: 775-82        [ Links ]8.- Nataro J P, Kaper J B. Diarrheagenic Escherichia coli. Clin Microbiol Rev 1998; 11: 142-201.            [ Links ] 9.- Tarr P, Gordon C, Chandler W. Shiga-toxin    producing Escherichia coli and haemolytic uraemic syndrome. Lancet    2005; 365: 1073-86.            [ Links ] 10.- Prado V, Cordero J, Garreaud de M    C. Olguín H, Arellano C, Nachar C L, et al. Escherichia coli enterohemorrágico    principal responsable del síndrome hemolítico urémico en niños chilenos.    Evaluación de diferentes técnicas de diagnóstico. Rev Méd Chile 1995;    123: 13-22.            [ Links ] 11.- Vizcaya M C, Sandoval C, Salín M P,    Prado V. Impacto del síndrome hemolítico urémico en las distintas áreas    de salud de la Región Metropolitana. Rev Chil Infect 1996; 13: 223-30.            [ Links ] 12.- Vidal M, Kruger E, Duran C, Lagos    R Levine M, Prado V, et al. Single multiplex PCR assay to identify simultaneously    the six categories of diarrheagenic Escherichia coli associated    with enteric infections. J Clin Microbiol 2005; 43: 5362-5.            [ Links ] 13.- Martin D L, MacDonald K L, White K    E, Soler J T, Osterholm M T. The epidemiology and clinical aspects of    the hemolytic uremic syndrome in Minnesota. N England J Med 1990; 323:    1161-7.            [ Links ] 14.- Rivas E, Miliwebsky E, Chinen I, Deza    N. Leotta G. Epidemiología del síndrome hemolítico urémico en Argentina.    Diagnóstico del agente etiológico, reservorios y vías de transmisión.    Medicina 2006; 66: 27-32.            [ Links ] 15.- Zambrano P, Delucchi A, Hevia P, Nazal    V. Rosati P, Barrera P. Síndrome hemolítico urémico en Santiago de Chile:    Evolución de la función renal y factores pronósticos. Rev Chil Pediatr    2005; 76: 48-56.            [ Links ] 16.- Swerdlow D L, Sparling P H, Griffin    P M. Importance of outbreak investigating in defining the epidemiology    of Escherichia coli 0157:H7 infections in the United States, In    Michino H, Araki K, Minami S. Takaya S, Sakai N, Miyazaki M, et al. Massive    outbreak of Escherichia coli 0157:H7 infection in schoolchidren    in Sakai city, Japan, associated with consumption of white radish sprouts.    Am J Epidemiol 1999; 150: 787-96.            [ Links ] 17.- Centers for Disease Control and Prevention.    Ongoing multistate outbreak of Escherichia coli serotype 0157:H7    infections associated with consumption of fresh spinach-United States,    September 2006. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2006; 55: 1045-6.            [ Links ] 18.- San Martín M, Araya P, Olivares B.    Hormazábal J C, Beltrán C, Morales R, et al. XXIII Congreso Chileno de    Infectología y VI Encuentro de Infectólogos del Cono Sur. Viña del Mar,    8-10 noviembre 2006, CO-08, pág 37.            [ Links ] 19.- Borie C, Monreal Z, Guerrero P, Sánchez    M L, Martínez J, Arellano C, et al. Prevalence and characterization of    enterohemorrhagic Escherichia coli isolated from healthy cattle    and pigs slaughtered in Santiago, Chile. Arch Med Vet 1997; 29: 205-12.            [ Links ] 20.- Griffin P, Tauxe R. The epidemiology    of infection caused by Escherichia coli 0157:H 7, other enterohemorrhagic E. coli, and the associated hemolytic uremic syndrome. Epid Reviews    1991; 13: 60-98        [ Links ]21.- Proulx F, Seidman E G, Karpman D.    Pathogenesis of Shigatoxin-associated hemolytic uremic syndrome. Pediatrics    Research 2001; 50: 163-71.            [ Links ] 22.- Teel L D, Daly J A, Jerris R C, Maul    D, Svanas G, O'Brien A, et al. Rapid detection of Shiga-toxin producing Escherichia coli by optical immunoassay. J Clin Microbiol 2007;    45: 3377-80.            [ Links ] 23.- Cavagnaro F, Gana J, Lagomarsino E,    Vogel S, Gederlini A. Síndrome hemolítico urémico. Experiencia de un centro    pediátrico. Rev Méd Chile 2005; 133: 781-7.            [ Links ] 24.- Ake J, Jelacic S, Ciol M, Watkins    S, Murray K, Christie D, et al. Relative nephroprotection during Escherichia      coli 0157:H7 infections: Association with intravenous volume expansión.    Pediatrics 2005; 115: 673-80.            [ Links ] 25.- Gianviti A, Tozzí A, De Petris L,    Caprioli A, Ravá L, Edefonti A, et al. Risk factors for poor renal prognosis    in children with hemolytic uremic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18:    1229-35.            [ Links ] 26.- Oakes R, Siegler R, McReynolds M,    Pysher T, Pavia A. Predictors of fatality in postdiarrheal hemolytic uremic    syndrome. Pediatrics 2006; 117: 1656-62.            [ Links ] 27.- Saldar N, Adnan S, Gangnon R E, Maki    D G. Risk of hemolytic uremic syndrome after antibiotic treatment of Escherichia      coli 0157:H7 enteritis. JAMA 2002; 288: 996-1001.            [ Links ] 28.- Wong C S, Jelacic S, Habeeb R L, Watkins    S L, Tarr P L. The risk of the hemolytic-uremic syndrome after antibiotic    treatment of Escherichia coli 0157:H7 infections. N Engl J Med    2000; 342: 1930-6.            [ Links ] 29.- Trachtman H, Cnaan A, Christen E,    Gibbs K, Zhao S, Acheson D W, et al. Effect of an oral shiga toxin-binding    agent on diarrhea-associated haemolytic uremic syndrome in children. JAMA    2003; 290: 1337-44.            [ Links ] 30.- Watanabe M, Matsuoka K, Kita E, Igai    K, Higashi N, Miyagawa A, et al. Oral therapeutic agents with highly clustered    globotriose for treatment of shiga toxigenic Escherichia coli infections.    J Infect Dis 2004; 189: 360-8.            [ Links ] 31.- Pinyon R A, Patón J C, Patón A W,    Botten J A, Morona R. Refinement of a therapeutic shigatoxin-binding probiotic    for human trials. J Infect Dis 2004; 189: 1547-55.            [ Links ] 32.- Mukherjee J, Chios K, Fishwild D,    Hudson D, O'Donnell S, Rich S M, et al. Production of and characterization    of protective human antibodies against shiga toxin 1. Infect Immun 2002;    70: 5896-9.            [ Links ] 33.- Mukherjee J, Chios K, Fishwild D,    Hudson D, O'Donnell S, Rich S M, et al. Human Stx2-specfic monoclonal    antibodies prevent systemic complications of Escherichia coli 0157:H7    infection. Infect Immun 2002; 70: 612-9.            [ Links ] 34.- Potter A A, Klashinsky S, Li Y, Frey    E, Towsend H, Rogan D, et al. Decreased shedding of Escherichia coli 0157:H7 by cattle following vaccination with type III secreted proteins.    Vaccine 2004; 22: 362-9.            [ Links ] 35.- Dean-Nystrom E A, Gansherof L J, Milis    M, Moon H W, Alison D. O'Brien Vaccination of pregnant dams with intiminol57    protects suckling piglets from Escherichia coli 0157:H7 infection.    Infect Immun 2002; 70: 2414-8.            [ Links ] 36.- Ahmed A, Li J, Shiloach Y, Robbins    J B, Szu S C. Safety and immunogenicity of Escherichia coli 0157    O-specific polysaccharide conjugate vaccine in 2-5 year-old children.    J Infect Dis 2006; 193: 512-21.            [ Links ]   Financiamiento: Proyecto Fondecyt 1000636 Artículo por invitación Recibido: 3    junio 2008 Correspondencia    a:    

   Valeria Prado Jiménez     vprado@med.uchile.cl 

Introducción

Las infecciones por Escherichia coli productora de shigatoxina (Shigatoxin-producing Escherichia coli -STEC, en inglés) han sido identificadas como un importante problema    de salud pública en países desarrollados, donde causan brotes de infecciones    alimentarias y de síndrome hemolítico urémico (SHU)U. Dentro    de Latinoamérica, el problema parece concentrarse en países del Cono Sur    -Argentina y Chile- donde existen registros de casos esporádicos de SHU    durante todo el año, aunque no se han notificado brotes importantes de    gastroenteritis, tal vez por la falta de adecuados programas de vigilancia3-4.

El objetivo de este artículo es revisar    el tema, aportar información sobre la situación epidemiológica de las    infecciones por STEC en Chile (datos inéditos de estudios realizados por    los autores) y analizar estrategias para el manejo y control adecuados.

El SHU es la complicación más seria de    las infecciones por STEC y, por su gravedad clínica, es la parte visible    del problema. El riesgo de desarrollar un SHU en un paciente que se infecta    con STEC depende de complejas interacciones entre el agente y el hospedero,    y uno de los factores que influyen en forma importante es el serogrupo    o serotipo de STEC. En situaciones de brotes, se ha observado que cuando    el agente infectante es un STEC del serotipo 0157: H7, el riesgo puede    alcanzar a 10-15%; en cambio, si el serotipo pertenece al grupo de los    no- 0157, la probabilidad de la desarrollar un SHU disminuye a 2%5.

El SHU es una entidad nosológica de la    familia de las microangiopatías trombóticas, caracterizada por anemia    hemolítica microangiopática, trombocitopenia y compromiso renal agudo    de diversa magnitud. Fue descrito por primera vez en 1955 por Gasser y    cols6, y debieron transcurrir casi 30 años hasta que Karmali    y cols, demostraron la asociación entre este síndrome y la diarrea causada    por bacterias productoras de cito-toxinas, las cuales se relacionan desde    el punto de vista biológico e inmunogénico con la toxina Shiga7.    Estas citotoxinas, toxinas tipo Shiga o shigatoxinas (Stx), también se    denominan verotoxinas, por el efecto citopático característico que producen    en cultivo de células Vero. Se han descrito dos tipos de Stx: tipo 1 (Stxl)    y 2 (Stx2), las cuales tienen una actividad biológica similar, aunque    difieren entre sí desde el punto de vista antigénico8.

El SHU constituye una de las principales    causas de insuficiencia renal aguda en la población pediátrica a nivel    mundial, se asocia a una significativa co-morbilidad y es una causa frecuente    de daño renal crónico9. Su impacto mediático ha contribuido    a mejorar las normas de higiene asociadas al manejo de productos animales,    los cuidados necesarios de estos alimentos para el consumo humano y también    al desarrollo de interesantes líneas de investigación basadas en el mejor    entendimiento de su etiopatogenia. Este último se ha traducido en el estudio    de alternativas preventivas de la enfermedad, como lo son moléculas bloqueadoras    de las toxinas Stxs y anticuerpos neutralizantes.

Clásicamente se ha dividido al SHU entre    aquellos asociados a un pródromo de diarrea (SHU D+, 90%) y aquellos sin    este antecedente (SHU D-, 10%), aunque quizás sería más correcto diferenciar    aquellos cuadros de SHU con evidencias de infección por STEC o sin ella,    ya que existen cuadros D- con Stx + en deposiciones9. Debido    a que la etiopatogenia y pronóstico de ambos es muy diferente, la presente    revisión se centrará en el primer grupo (SHU D+), el de mayor prevalencia    y de implicancias epidemiológicas más importantes.

Como hemos mostrado en estudios previos,    en Chile más de 90% de los casos de SHU se asocian a infección por STEC,    lo cual fue posible documentar utilizando en forma complementaria diferentes    técnicas microbiológicas como el aislamiento de STEC en deposiciones,    detección de Stx en deposiciones y estudio de anticuerpos anti-Stx10.    El aislamiento de la bacteria en deposiciones sólo se logra en la mitad    de los pacientes, ya que el SHU se presenta en promedio luego de 8 a 10    días de iniciado el cuadro de diarrea y en esa etapa, en muchas ocasiones    ya no está presente la STEC porque ha sido eliminada por el sistema inmune,    o por el uso de antimicrobianos en la etapa de diarrea10.

Epidemiología

Incidencia de síndrome hemolítico urémico    en Chile. En nuestro país, el SHU es de notificación obligatoria.    Un estudio retrospectivo que realizamos en la Región Metropolitana (RM)    entre 1992 y 1994, reveló una incidencia anual de SHU de 3,2 casos por    100.000 niños bajo 5 años de edad11.

Posteriormente, a partir de enero del año    2000 y por un período de tres años, se planificó un estudio prospectivo    con la participación de una red de 14 centros centinelas a lo largo del    país, incluyendo hospitales importantes en el norte (Arica, Ovalle, Coquimbo,    Viña del Mar), en el centro (seis hospitales en Santiago, uno en Rancagua)    y en el sur (Valdivia, Puerto Montt, Coyhaique). Pediatras centinelas    en cada hospital participante registraban semanalmente la ocurrencia o    no ocurrencia de casos de SHU, utilizando una definición estandarizada    de caso.

Durante el año 2000 participaron 11 hospitales,    y se notificaron 33 casos de SHU; en el año 2001 aumentó a 14 el número    de hospitales de la red, los cuales notificaron 45 casos y estos 14 centros    registraron un total de 40 casos en el año 2002. Considerando como denominador    la población asignada por el Mnisterio de Salud a cada hospital, se calcularon    las tasas de incidencia para cada centro, las cuales variaron entre 0,5    y 9,0 casos por 100.000 niños bajo 15 años de edad. No están disponibles    las cifras de niños bajo 5 años (Tabla 1). Se registraron    casos durante todos los meses del año, con una incidencia estacional mayor    en los meses calurosos; el número de casos entre los meses de octubre    y marzo fue superior al número registrado entre abril y septiembre (p    < 0,01). No se observaron diferencias significativas en la distribución    estacional de los casos de SHU (Figura 1). En este    período, 78% de los casos de SHU ocurrió en niños entre 6 y 48 meses,    la edad promedio fue de 27,5 meses (rango 6-84 meses) (Tabla      2). La letalidad registrada, en esta serie de casos de la vigilancia    en los 14 centros centinelas, fue de 2,7%.

   

   

   

Si consideramos que los casos de SHU representan    sólo 10% de las infecciones intestinales por STEC, se puede obtener una    aproximación de la magnitud de la circulación de este patógeno en nuestro    medio. Sin embargo, en el ámbito clínico, esta dimensión se desconoce    porque muy pocos laboratorios en el país incluyen la búsqueda de STEC    en el estudio de un coprocultivo y, los que lo hacen, sólo enfocan el    estudio al STEC 0157, el cual es más fácil de identificar por la característica    de no fermentar el sorbitol. Muy pocos laboratorios tienen la capacidad    para identificar los STEC no-0157, pues se requiere la detección de los    factores o genes de virulencia que caracterizan a los STEC.

Estos estudios de vigilancia han mostrado    que las infecciones por STEC y el SHU constituyen un problema endémico    en Chile, con casos durante todo el año y en todo el territorio, aunque    se observan diferencias en las tasas, con algunas zonas de mayor incidencia    como Rancagua (Región del Libertador B. O'Higgins), donde sería necesario    investigar la existencia de factores de riesgo.

Manifestaciones clínicas

Características clínicas de pacientes    con síndrome hemolitico urémico en Chile. Durante el período 1988-2002,    con la participación activa de profesionales del "Grupo de estudio    de infecciones por STEC" de diferentes servicios pediátricos de la    RM, se elaboró una ficha médica consensuada para registrar datos clínicos    y de laboratorio en pacientes con el diagnóstico de SHU. Se definió caso    de SHU como: un paciente con anemia hemolítica (hematocrito < 30% y    observación de esquistocitos), insuficiencia renal aguda (creatininemia    > 1 mg/dl) y trombocitopenia, (recuento de plaquetas < 150.000 /mm3).    Se registraron los siguientes datos: edad, sexo, días de hospitalización,    pródromo de diarrea, características y duración de la diarrea, intervalo    entre el cese de la diarrea e ingreso, uso de antibacterianos previos,    dosis empleadas, alteración de la diuresis y su duración, compromiso de    conciencia, convulsiones, hipertensión arterial, presencia de esquistocitos,    hematocrito mínimo, creatininemia máxima, recuento leucocitario máximo,    VHS, PCR, sobrevida y secuelas.

En todos los pacientes se tomó una muestra    de deposición al ingreso al hospital para cultivo y detección de E.      coli productora de Stx, utilizando técnicas moleculares implementadas    en el Laboratorio de Enteropatógenos del Programa de Microbiología de    la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile12.

En este período se acumuló una serie de    119 niños con diagnóstico de SHU. Las características generales de la    población al momento del ingreso al hospital se muestran en la Tabla      3. No se observó diferencias en la distribución por sexo, 96,6%) de    los casos se presentó en niños bajo 5 años de edad, con un rango entre    2 meses y 7 años. El pródromo de diarrea estaba presente en 91%o de los    pacientes, siendo disentérica en 57,8%o de ellos. El 53%o de los pacientes    ingresó al hospital con diarrea y el máximo intervalo entre el término    de la diarrea e internación fue de 10 días. Un 72%o de los pacientes ingresó    con alteración de la diuresis cursando con oligoanuria, en una mediana    de dos días. En el grupo de pacientes que recibió antimicrobianos previos    al diagnóstico de SHU, 43%o recibió cloranfenicol, 22,5%o cotrimoxazol,    14% furazolidona, 14%o (ß-lactámicos, 8%o cefalosporinas o ciprofloxacina.

   

En la Tabla 4 se muestran    los valores de los parámetros de laboratorio observados en esta serie    de pacientes con SHU, considerando variables de reacción inflamatoria,    anemia y función renal. El 77%o presenta una creatininemia máxima sobre    1,5mg/dl, 72,1% un recuento de plaquetas inferior a 100.000/mm3 y 71% de los pacientes en que se realizó PCR, el valor fue superior a    10 mg/dl.

   

Durante la hospitalización, 31% presentó    compromiso neurológico, con una duración promedio de 4 días; la mediana    de crisis convulsivas fue de dos episodios. El resto de características    registradas se muestra en la Tabla 5.

Un 21%o de los pacientes de esta serie    presentó secuelas al momento del alta (Tabla 5), siendo    las más frecuentes hipertensión arterial (n: 12), insuficiencia renal    (n: 10), anemia (n: 4) y cuatro pacientes con alteraciones neurológicas    (un paciente con infarto cerebral, dos pacientes con atrofia cerebral    y un paciente con epilepsia).

   

Aislamiento de STEC en deposiciones. En este grupo de pacientes se obtuvo aislamiento de STEC en 46 niños    (38,6%), en 23 pacientes los STEC correspondieron al serogrupo 0157 y    en los restantes 23 el sero-grupo fue no-0157.

Este estudio descriptivo permitió, en su    momento, conocer las características clínicas de los pacientes con SHU    en la RM y establecer comparaciones con otros países. El análisis mostró    similitudes con lo descrito en otras latitudes, pero resultó interesante    observar que, si bien el pródromo de diarrea estuvo presente en la mayoría    de los pacientes, no se observó un período de ventana y la tríada del    SHU apareció durante el curso de la diarrea. En relación a estudios epidemiológicos    internacionales, la edad promedio de presentación en Santiago es menor,    16 meses contra 3,8 años en Mnnessota13 y 2,75 años en Canadá2.    La edad de la aparición de SHU en niños chilenos también es inferior a    lo observado en Argentina, donde el promedio es de 29 meses, con un amplio    rango de variación, ± 26,3 meses14. Hay coincidencias    respecto a que la mayoría de los casos se presentan bajo 5 años de edad    y no hay diferencias entre sexo. Los datos de la vigilancia nacional realizada    entre 2000 y 2002 mostraron un promedio de edad mayor (27,5 meses), más    cercano a la realidad de países industrializados. Por otra parte, destaca    el alto porcentaje de niños tratados previamente con antimicrobianos en    Chile, en comparación con otros países13.

En cuanto a la evolución, esta serie de    pacientes presenta similitudes con lo descrito en países desarrollados,    con respecto al requerimiento de diálisis, cifras de complicaciones y    letalidad2,9,13.

Los hallazgos observados en esta serie    de casos coinciden con lo descrito por Zambrano P y col, en una serie    más amplia de 354 pacientes con SHU que ingresaron a nueve hospitales    de la RM entre 1990 y 200215. Brotes causados por Escherichia      coli productora de shigatoxina

En países industrializados que tienen una    vigilancia permanente de infecciones por STEC, se han detectado brotes    importantes, por el número de afectados y por la gravedad clínica de algunos    casos. Destacamos un brote que se produjo en niños escolares en la ciudad    japonesa de Sakai en 1996, que afectó a 8.753 niños y profesores que presentaron    diarrea acuosa-cerca de 50% tuvo diarrea sanguinolenta- como consecuencia    de la ingestión de brotes de raíz picante en la colación escolar contaminados    con STEC 0157:H7, provenientes de una única granja. La tasa de ataque    de la enfermedad varió en diferentes escuelas entre 14 y 32% y 398 niños    necesitaron hospitalización, observándose más de 100 casos de SHU5.

En E.U.A. el CDC registra entre 30 y 40    brotes por STEC al año, de diferente magnitud, con más de 20.000 pacientes    infectados y 100 muertes cada año16. Desta-cable es un brote    ocurrido en 2006 asociado al consumo de espinacas frescas orgánicas, que    abarcó a múltiples estados, afectó a 183 pacientes, 95 de los cuales necesitaron    ser hospitalizados, y 29 pacientes (16%) desarrollaron SHU falleciendo    uno de ellos. En los pacientes y en las espinacas fue identificada una    cepa de STEC, serotipo 0157:H7 con idéntico perfil de genotipo, evaluado    mediante electroforesis de campo pulsado. Una rápida respuesta de las    autoridades sanitarias alertó a la población y permitió el retiro de las    espinacas contaminadas desde los supermercados17. Chile presenta    una situación de endemia de infección por STEC que afecta principalmente    a niños bajo 5 años de edad, lo que sugiere cierto grado de inmunidad    en la población mayor. Sin embargo, pueden producirse brotes y en un estudio    de tres años de vigilancia de brotes realizados en colaboración con el    ex SESMA (Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente), pudimos identificar    tres brotes por STEC. Un brote se registró durante el año 2000 en un jardín    infantil y afectó a 44 niños y un adulto, asociado a la ingesta de tallarines    con carne. Se identificaron dos cepas en los paciente: STEC 0157 y STEC    0174. Los pacientes presentaron diarrea acuosa y ninguno desarrolló SHU.    En el 2001 se identificaron dos brotes por STEC, uno de ellos afectó a    una madre y su hijo de 6 años el cual desarrolló SHU; en este caso se    aisló STEC 0157 del niño y el alimento sospechoso resultó ser un pastel    con crema. El otro brote afectó a una familia, con seis escolares y un    adulto que presentaron diarrea, y en este grupo fue aislada STEC de los    serogrupos no-0157; ninguno de los pacientes desarrolló SHU y en este    caso, el alimento sospechoso según la encuesta resultó ser carne de ave.

Posteriormente, en el año 2006 se identificó    un brote de diarrea intrahospitalaria por STEC del serogrupo 06 en un    servicio de recién nacidos en Santiago, que afectó a 17 neonatos, ninguno    de los cuales desarrolló SHU18

Esta vigilancia de laboratorio permitió    demostrar que en Chile se registran brotes de STEC, que es posible detectar    si se dispone de los recursos adecuados, y que es necesario enfatizar    las medidas de seguridad en la fabricación, manipulación y consumo de    alimentos.

Reservorios y mecanismos de transmisión

Las infecciones por STEC son zoonóticas,    ya que las STEC forman parte de la microbiota intestinal normal de un    amplio grupo de animales. El reservorio más importante para las infecciones    humanas son los bovinos y porcinos. Estudios realizados en los mataderos    de Santiago mostraron que 28,7% de los bovinos estudiados y 68,3% de los    cerdos analizados estaban colonizados por STEC de variados serogrupos,    entre ellos 015719.

El consumo de alimentos cárneos mal cocidos    derivados de los reservónos animales, puede causar infecciones en sujetos    susceptibles. Además, fecas de estos animales pueden contaminar cursos    de aguas superficiales, praderas y hortalizas.

En suma, los mecanismos de transmisión    pueden ser muy variados e incluyen desde el consumo de hamburguesas, jugos    naturales, verduras frescas y embutidos hasta el contacto con animales    en granjas, bañarse en lagos o ríos y realizar picnic en el campo. Un    mecanismo de transmisión importante en niños pequeños y lactantes es la    contaminación cruzada de alimentos en la cocina del hogar y el contacto    persona a persona20.

Factores de virulencia de Escherichia    coli productora de shigatoxina y patogenia de la infección

El daño producido por las STEC está determinado    fundamentalmente por la acción de las citotoxinas; sin embargo, este microorganismo    posee otros mecanismos de virulencia adicionales que contribuyen a su    patogenicidad.

Un factor importante es la capacidad de    adherirse en forma específica y estrecha al enterocito del intestino grueso.    Esta adherencia está mediada por la expresión de una proteína denominada intimina, codificada por el gen eae, el cual está ubicado    en una isla de patogenicidad junto a otros genes que facilitan la colonización.    Este conjunto de genes permite la expresión de proteínas que forman una    especie de jeringa que entra en contacto con la membrana celular del enterocito.    A través de esta jeringa, la bacteria introduce una proteína Tir (también    codificada en esta isla) que se fosforila en el citoplasma del enterocito    y luego se ubica en la membrana constituyéndose en el receptor de la proteína    intimina. Se trata de una bacteria que forma su propio receptor y lo inocula    en la célula blanco. Esta estrecha unión de la bacteria con el enterocito    estimula una serie de transducción de señales que se traducen en una reorganización    del cito-esqueleto de la célula del epitelio intestinal, lo que se expresa    con la formación de un pedestal que "acoge" a la bacteria8.

Una vez que la STEC logra colonizar el    intestino, secreta las Stxs, las cuales tienen la estructura de una holotoxina,    con una subunidad central A de 32kDa y cinco unidades periféricas B. A    través de la subunidad B, se establece la unión de la Stx con el receptor    glicolípido Gb3 presente en la superficie epitelial; esto permite la entrada    de la subunidad A al citoplasma celular mediante endocitosis, subunidad    que finalmente interfiere con la función ribosomal, provocando una alteración    letal en la síntesis de proteínas y muerte de las células blanco por apoptosis8.

En etapas sucesivas, la Stx es traslocada    al torrente sanguíneo y transportada por los neutrófilos a los diferentes    tejidos donde existen receptores Gb3: ente-rocitos, células endoteliales    del glomérulo renal, membrana celular de los eritrocitos y células cerebrales,    entre otras. Es así como el daño fisiopatológico que se observa en el    SHU está dado fundamentalmente por la acción de las Stxs21.

Serogrupos y serotipos de Escherichia    coli productora de shigatoxina. Los factores de virulencia que caracterizan    a STEC se encuentran presentes en más de 70 serotipos 0:H. El prototipo    de las STEC y la que tiene mayor impacto clínico es, sin duda, el serotipo    0157:H7; sin embargo, otros serotipos no-0157 pueden también provocar    infección intestinal y SHU, entre ellos 026:H11, 055:H7, O55:H10, OHl:H8    y Olll:H308.

Por lo tanto, para tener la información    completa de la carga de enfermedad por STEC, es importante considerar    el grupo de los no-0157 en el diagnóstico microbiológico.

Diagnóstico microbiológico

La dimensión real de la infección por STEC    está subestimada en forma importante debido a las limitaciones de los    laboratorios para establecer el diagnóstico. Muy pocos laboratorios, incluso    en países desarrollados, buscan de rutina STEC.

La detección de STEC del serogrupo 0157    es más accesible para los laboratorios clínicos, ya que la gran mayoría    de las cepas 0157 son incapaces de fermentar el sorbitol. Por esto, es    posible aislar la bacteria a partir de la siembra de muestras de deposición    en medios selectivos que contienen este azúcar, como el agar MacConkey    sorbitol. Las colonias sorbitol negativas son sospechosas de ser 0157    y esto debe ser comprobado aglutinando estas colonias con antisueros comerciales    anti 0157. El aislado de una E. coli  0157 en una muestra de deposición    demora 48 hrs y no confirma que estemos en presencia de una STEC, ya que    es necesario demostrar que esta cepa es productora de Stxs. En nuestra    experiencia hemos constatado, tanto en pacientes como en reservorios animales,    la excreción de algunas cepas 0157 no productoras de Stxs.

Hemos comentado anteriormente que si bien    0157 tiene un gran impacto epidemiológico, no es posible ignorar la participación    de los serogrupos no-0157 en diarrea o en SHU, si se quiere tener un diagnóstico    completo del problema.

La identificación de las STEC de los serogrupos    no-0157 es más compleja, ya que requiere detectar presencia de los factores    de virulencia que caracterizan a la STEC: la pro teína intimina o su gen eae, y las toxinas Stxl y Stx2 o sus genes (stxl, stx2). Una    técnica altamente sensible y específica es la amplificación de estos genes    mediante RPC. Nuestro laboratorio ha estandarizado una técnica de RPC    múltiple a partir de un cultivo en agar MacConkey (colonias) que demora    48 hrs12. La RPC indica presencia de una STEC y luego es necesaria    la serotipificación para identificar el serogrupo o serotipo.

Desde el punto de vista clínico es importante    contar con una técnica de diagnóstico rápido y lo más práctico es la detección    de Stxs en deposiciones como indicador de la presencia de cualquier serogrupo    de STEC. Una técnica ampliamente utilizada es una ELISA disponible comercialmente    (Premier EHEC, Meridian) que se puede realizar directamente de la muestra    de deposición o a partir de colonias. En nuestra experiencia se obtienen    resultados más confiables trabajando con colonias, lo que aumenta el tiempo    de obtención de resultados a 24 hrs10.

Recientemente está disponible una técnica    rápida basada en un inmunoensayo óptico que permite detectar Stxs directamente    en deposiciones (Biostar OÍA SHIGATOX, Inverness). El resultado se obtiene    en 15-20 minutos y ha demostrado una muy buena sensibilidad y especificidad,    y buena correlación con la técnica bien establecida de Premier EHEC22.    Las técnicas que detectan Stxs en deposiciones son útiles como tamizaje    y es necesario hacer los esfuerzos posteriores para aislar e identificar    las colonias de STEC e idealmente realizar la serotipificación.

Evolución clínica de la infección por Escherichia coli productora de shigatoxin

La dosis infectante de STEC puede ser tan    baja como 50 organismos. El período de incubación generalmente es de 3    a 4 días. El cuadro gastrointestinal se inicia con diarrea acuosa; en    algunos pacientes y dependiendo de las características de la cepa, al    tercer o cuarto día aparecen deposiciones con sangre, que puede ser en    escasa cantidad o bien una colitis hemorrágica con deposiciones líquidas    con aspecto de "agua de lavado de carne". En el día 6°-7°    u 8o de la evolución del cuadro, pueden aparecer los síntomas    y signos de SHU (Figura 2).

   

Si se analizan las series de pacientes    chilenos con SHU, entre 60 y 80% de ellos tienen antecedente de diarrea    con sangre23.

La infección cursa con fiebre moderada    o sin fiebre. Es frecuente la presencia de dolor abdominal de tipo cólico,    en ocasiones muy intenso. En la observación directa de las deposiciones    llama la atención una escasa cantidad de leucocitos.

Aproximadamente una semana después su inicio,    la diarrea disminuye y los síntomas gastrointestinales se calman. En este    momento pueden aparecer evidencias de laboratorio de SHU, siendo la disminución    del número de plaquetas el parámetro más precozmente alterado. Alrededor    de 10% de estos pacientes desarrollará el cuadro clásico de SHU y un porcentaje    similar presentará una variedad incompleta, es decir, sólo tendrá dos    de los tres criterios definitorios de la enfermedad. En algunos casos,    los pacientes pueden acudir por primera vez a la consulta médica con signos    evidentes de un SHU avanzado, con insuficiencia renal aguda oligúrica,    palidez marcada por anemia hemolítica importante y tendencia hemorragípara    por la trombo-citopenia. Algunos pacientes pueden debutar con síntomas    neurológicos (convulsiones, coma) o complicaciones digestivas como pancreatitis,    prolapso rectal o invaginación intestinal. Es frecuente la hipertensión    arterial y traduce sobrecarga de volumen intravascular, así como activación    del sistema renina-angiotensina-aldosterona por isquemia renal9,23,24.    Aquellos pacientes que no presentan evidencias de laboratorio de SHU luego    de tres días de resuelta la diarrea, es poco probable que desarrollen    la enfermedad.

Un número reducido de pacientes puede debutar    con un SHU sin haber presentado el cuadro previo de diarrea.

Hallazgos de laboratorio. En el    hemograma se observan elementos de anemia hemolítica microangio-pática    (hematocrito < 30%, con eritrocitos fragmentados o esquistocitos, reticulocitosis),    trombocitopenia (plaquetas < 150.000 x mm3) y leucocitosis.    En relación a la anemia puede observarse niveles elevados de LDH y bilirrubinemia    y disminuidos de haptoglobina, con test de Coombs negativo.

Los reactantes de fase aguda, como PCR    y VHS, suelen estar elevados.

Pruebas de coagulación, como tiempo de    protrombina y TTPK, se encuentran normales y los productos de degradación    del fibrinógeno están elevados.

La creatininemia y el nitrógeno ureico    pueden elevarse, en forma variable. Los electrolitos plasmáticos usualmente    muestran hiponatremia e hiperkalemia.

Al examen de orina pueden observarse elementos    característicos de un síndrome nefrítico, es decir, proteinuria, hematuria    y cilindruria24.

Manejo clínico del síndrome hemolítico    urémico

No existe, actualmente, un tratamiento    específico para el SHU, la prevención sigue siendo la medida más importante    y de mayor costo-beneficio.

Para aquellos casos en que el cuadro clínico    es sugerente, se recomienda la hospitalización con medidas de aislamiento    entérico y medición frecuente de parámetros básicos como peso diario,    balance hídrico y diuresis. Debe tenerse presente que un ascenso de peso    no necesariamente traduce una sobrecarga intravascular en las primeras    etapas de la enfermedad, ya que puede ocurrir edema secundario a hipoalbuminemia    y "leak" capilar.

Es importante asegurar una buena vía venosa    (idealmente central) para el aporte de volumen adecuado, transfusiones    y, eventualmente, alimentación parenteral9.

Recientemente, Ake y cols, recomendaron    rehidratación y mantención intravenosa con cristaloides isotónicos para    obtener una óptima protección del riñon. En este estudio, aquellos pacientes    cursando cuadros disentéricos por STEC y que recibieron esta expansión    de volumen parenteral, desarrollaron un SHU con menor compromiso renal,    y por ende, sin requerimientos de diálisis24.

Si el paciente está oligúrico y con evidencias    de hipervolemia (edema, hipertensión arterial y venosa, signos de sobrecarga    cardíaca), se debiera iniciar la administración de furosemida en bolos    de 1-2 mg/kg y, eventualmente, continuar con infusión i.v, continua de    0,1 a 0,3 mg/kg/hr. Si no hay respuesta diurética, la furosemida debiera    suspenderse e iniciar una terapia de reemplazo renal agudo, usualmente    diálisis peritoneal.

De los pacientes diagnosticados con SHU,    aproximadamente 30 a 40% requerirá de alguna técnica de diálisis, especialmente    relacionada a hipervolemias refractarias a diuréticos, alteraciones electrolíticas    y/o ácido-básicas intensas, síndrome urémico o necesidad de "espacio"    intravascular para transfusiones, fármacos y nutrientes.

Las transfusiones de eritrocitos deben    indicarse con hemoglobina < a 7 gr/1, o antes si hay compromiso cardio-respiratorio    que lo requiera. Debido al riesgo futuro de insuficiencia renal crónica    y transplante renal, los eritrocitos debieran ser irradiados y filtrados.    No se deben transfundir plaquetas a menos que haya sangrado activo, trombocitopenia    < 20.000/mm3 con riesgo hemorrágico alto o se requiera realizar    algún procedimiento invasor.

Pronóstico. Con el advenimiento    de modernas unidades de cuidados intensivos y técnicas dialíticas pediátricas,    la mortalidad del SHU ha descendido desde 30 a 50% hasta ~ 3 a 5% en las    últimas tres décadas. El riesgo de progresar a daño renal crónico terminal    es de ~ 10%, si bien un porcentaje bastante mayor puede quedar con grados    variables de daño renal subclínico. La oligoanuria prolongada (mayor a    2 semanas) en el cuadro agudo se relaciona con peor pronóstico renal.    La presencia de pródromo diarreico y la evidencia de infección intestinal    por STEC se asocian independientemente a un mejor pronóstico renal25.    En un estudio de Oakes y cols, en pacientes fallecidos con SHU D+ se observó    que el compromiso grave del SNC fue la principal causa de muerte, seguido    de las complicaciones gastrointestinales. En este estudio, los principales    predictores de mortalidad fueron la oligoanuria, deshidratación, leucocitosis    > 20.000/mm3 y el hematocrito > 23%, al momento del diagnóstico26.

Nuevas estrategias terapéuticas para el    tratamiento de las infecciones por Escherichia coli productora    de shigatoxina y del síndrome hemolítico urémico

Existe cierto grado de acuerdo, aunque    no un consenso total, que el uso de antimicrobianos no está recomendado    en la fase de diarrea inicial ni en el SHU, ya que no se han observado    beneficios claros y existen algunas evidencias que indican que los antimicrobianos    podrían constituir un factor de riesgo para el desarrollo de SHU27,28.

Basados en el antecedente que el daño en    el SHU es producido por la Stx, se han orientado los esfuerzos hacia el    desarrollo de agentes que se unan a las Stxs y bloqueen su acción a nivel    de las células eucarióticas, lo que resumimos a continuación:

   •  Se han sintetizado varias moléculas        análogas del receptor Gb3, entre ellas el Synsorb-Pk, que fue evaluado        en un ensayo clínico bien diseñado que incluyó 150 niños con SHU.        La administración oral de esta molécula no mostró eficacia en disminuir        la letalidad, ni la necesidad de diálisis o trasfusiones en los        pacientes, por lo que esta línea fue abandonada. La conclusión de        este estudio fue que es muy tarde intentar bloquear la toxina en        la etapa de SHU, ya que se encuentra fijada a los receptores29. Se han desarrollado otras moléculas          con mayor afinidad por el receptor Gb3, las cuales han mostrado          proteger a ratas de una dosis letal de STEC 0157 y que deberían          ser evaluadas en ensayos clínicos en pacientes durante la etapa          precoz de la infección o, idealmente, ser utilizadas en los contactos30 en situación de brotes.   • Otro enfoque ha sido utilizar la ingeniería        genética para crear bacterias recombinantes, en este caso una cepa        de E. coli no patogénica, que exprese en el lipolisacárido        de su pared el trisacárido correspondiente al receptor Gb3. Estudios        en animales han mostrado que esta bacteria es efectiva en fijar las        toxinas Stxl y Stx2 y proteger a ratas de una dosis letal con STEC        015731.   • Un camino en el cual se ha adelantado        bastante, es el desarrollo de anticuerpos monoclonales humanizados        contra las Stxs. En estudios preclínicos, estos anticuerpos administrados        por vía intraperitoneal protegieron a cerdos infectados 6-12 horas        previas con STEC32,33. Estos anticuerpos han superado con        éxito las pruebas de toxicidad en ratas. Ya se ha iniciado la evaluación        en seres humanos y se han realizado estudios de Fase I para evaluar        seguridad. La próxima etapa serán los estudios de eficacia clínica.   Seguimiento a largo plazo Debido al riesgo de desarrollar una enfermedad    renal crónica futura, los pacientes que han tenido un SHU deben ser seguidos    por años. Aquellos niños que evidencian proteinuria persistente o hipertensión    arterial dentro de los dos primeros años de seguimiento tienen un riesgo    mayor de presentar esta complicación renal25. Además de controlar    su presión arterial, estos pacientes deben ser controlados con examen    de orina buscando proteinuria (idealmente microalbu-minuria por ser más    sensible), ecograña renal para observar ecogenicidad cortical y crecimiento    renal y, eventualmente, pruebas de función renal, como depuración de creatinina. Prevención de las infecciones por Escherichia    coli productora de shigatoxina Conociendo las fuentes de infección, fundamentalmente    productos cárneos de origen bovino o porcino, la recomendación es consumirlos    bien cocidos. En el hogar es importante no mezclar carne cruda con verduras    u otros alimentos que se consumirán sin cocer. Especial énfasis se debe    dar a la limpieza de las superficies y utensilios en la cocina, para evitar    la contaminación cruzada. Es necesario además tener precauciones    con el contacto con animales en las granjas. La industria alimentaria debe incorporar    en los controles de calidad, la detección de STEC en productos cárneos    y esto debería ser una exigencia de las autoridades regulatorias en esa    área. Vacunas. Tratándose de una zoonosis,    una estrategia racional sería intentar eliminar el reservorio animal,    aunque considerando que las STEC forman parte de la microbiota comensal    de animales, erradicarlas puede ser tarea difícil. Se han desarrollado vacunas para bovinos    en base a las proteínas secretadas de la isla de patogenicidad de los    STEC. Esta vacuna administrada por vía parenteral a terneros mostró una    disminución desde 23 a 9% en la excreción de STEC34. Otra estrategia ha sido el desarrollo de    vacunas en base a la proteína intimina (involucrada en la adherencia al    epitelio intestinal). Un ensayo en cerdos lecho-nes con este tipo de vacuna    mostró disminución de la colonización por STEC de 83 a 23% y también se    observó un impacto significativo en la patología gastrointestinal35. En vacunas para uso en humanos, se ha explorado    una vacuna contra infección por 0157 basada en la fracción polisacárida    del lipopolisacárido de 0157, conjugada a exotoxina purificada de Pseudomonas      aeruginosa, la cual ha mostrado una potente respuesta de anticuerpos    en voluntarios36. El acceso a vacunas todavía está lejano,    por lo cual es necesario reforzar las medidas de prevención en el manejo    de los alimentos en el hogar.   REFERENCIAS 1.- Neill M, Tarr P, Clausen C, Christie    D, Hickman R. Escherichia coli 0157:H7 as the predominant pathogen    associated with the hemolytic uremic syndrome: a prospective study in    the Pacific Northwest. Pediatrics 1987; 80: 37-40.            [ Links ] 2.- Rowe P, Orrbine E, Wells G, McLaine    P. Epidemiology of hemolytic-uremic syndrome in Canadian children from    1986 to 1988. J Pediatrics 1991; 119: 218-24.            [ Links ] 3.- López E L, Díaz M, Devoto S, Grinstein    S, Woloj M, Murray M, et al. Evidence of infection with organisms producing    Shiga-like toxin in household contacts of children with the hemolytic    uremic syndrome. Pediatrics Infect Dis J 1991; 10:20-4.            [ Links ]  4.- Prado V, Martínez J, Arellano C, Levine    M. Variación temporal de genotipos y serogrupos de E. coli enterohemorrágicos    aislados en niños chilenos con infecciones intestinales o síndrome hemolítico-urémico.    Rev Méd Chile 1997; 125: 291-297.            [ Links ]  5.- Michino H, Araki K, Minami S, Takaya    S, Sakai N, Miyazaki M, et. al. Massive outbreak of Escherichia coli 0157:H7 infection in schoolchidren in Sakai city, Japan, associated    with consumption of white radish sprouts. Am J Epidemiol 1999; 150: 787-96.            [ Links ] 6.- Gasser C, Gautier E, Steck A, Siebermann    R E, Oechslin R. Hamolytisch-uramische: bilaterale nierenindennekrosen    bei akuten erworbenen hamolytischen anamien. Schweiz Med Wochenschr 1955;    85: 905-9.            [ Links ] 7.- Karmali M, Petric M, Lim C, Fleming    P. Arbus G, Lior H. The association between idiopathic hemolytic uremic    syndrome and infection by verotoxin-producing Escherichia coli. J    Infect Dis 1985; 151: 775-82        [ Links ]8.- Nataro J P, Kaper J B. Diarrheagenic Escherichia coli. Clin Microbiol Rev 1998; 11: 142-201.            [ Links ] 9.- Tarr P, Gordon C, Chandler W. Shiga-toxin    producing Escherichia coli and haemolytic uraemic syndrome. Lancet    2005; 365: 1073-86.            [ Links ] 10.- Prado V, Cordero J, Garreaud de M    C. Olguín H, Arellano C, Nachar C L, et al. Escherichia coli enterohemorrágico    principal responsable del síndrome hemolítico urémico en niños chilenos.    Evaluación de diferentes técnicas de diagnóstico. Rev Méd Chile 1995;    123: 13-22.            [ Links ] 11.- Vizcaya M C, Sandoval C, Salín M P,    Prado V. Impacto del síndrome hemolítico urémico en las distintas áreas    de salud de la Región Metropolitana. Rev Chil Infect 1996; 13: 223-30.            [ Links ] 12.- Vidal M, Kruger E, Duran C, Lagos    R Levine M, Prado V, et al. Single multiplex PCR assay to identify simultaneously    the six categories of diarrheagenic Escherichia coli associated    with enteric infections. J Clin Microbiol 2005; 43: 5362-5.            [ Links ] 13.- Martin D L, MacDonald K L, White K    E, Soler J T, Osterholm M T. The epidemiology and clinical aspects of    the hemolytic uremic syndrome in Minnesota. N England J Med 1990; 323:    1161-7.            [ Links ] 14.- Rivas E, Miliwebsky E, Chinen I, Deza    N. Leotta G. Epidemiología del síndrome hemolítico urémico en Argentina.    Diagnóstico del agente etiológico, reservorios y vías de transmisión.    Medicina 2006; 66: 27-32.            [ Links ] 15.- Zambrano P, Delucchi A, Hevia P, Nazal    V. Rosati P, Barrera P. Síndrome hemolítico urémico en Santiago de Chile:    Evolución de la función renal y factores pronósticos. Rev Chil Pediatr    2005; 76: 48-56.            [ Links ] 16.- Swerdlow D L, Sparling P H, Griffin    P M. Importance of outbreak investigating in defining the epidemiology    of Escherichia coli 0157:H7 infections in the United States, In    Michino H, Araki K, Minami S. Takaya S, Sakai N, Miyazaki M, et al. Massive    outbreak of Escherichia coli 0157:H7 infection in schoolchidren    in Sakai city, Japan, associated with consumption of white radish sprouts.    Am J Epidemiol 1999; 150: 787-96.            [ Links ] 17.- Centers for Disease Control and Prevention.    Ongoing multistate outbreak of Escherichia coli serotype 0157:H7    infections associated with consumption of fresh spinach-United States,    September 2006. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2006; 55: 1045-6.            [ Links ] 18.- San Martín M, Araya P, Olivares B.    Hormazábal J C, Beltrán C, Morales R, et al. XXIII Congreso Chileno de    Infectología y VI Encuentro de Infectólogos del Cono Sur. Viña del Mar,    8-10 noviembre 2006, CO-08, pág 37.            [ Links ] 19.- Borie C, Monreal Z, Guerrero P, Sánchez    M L, Martínez J, Arellano C, et al. Prevalence and characterization of    enterohemorrhagic Escherichia coli isolated from healthy cattle    and pigs slaughtered in Santiago, Chile. Arch Med Vet 1997; 29: 205-12.            [ Links ] 20.- Griffin P, Tauxe R. The epidemiology    of infection caused by Escherichia coli 0157:H 7, other enterohemorrhagic E. coli, and the associated hemolytic uremic syndrome. Epid Reviews    1991; 13: 60-98        [ Links ]21.- Proulx F, Seidman E G, Karpman D.    Pathogenesis of Shigatoxin-associated hemolytic uremic syndrome. Pediatrics    Research 2001; 50: 163-71.            [ Links ] 22.- Teel L D, Daly J A, Jerris R C, Maul    D, Svanas G, O'Brien A, et al. Rapid detection of Shiga-toxin producing Escherichia coli by optical immunoassay. J Clin Microbiol 2007;    45: 3377-80.            [ Links ] 23.- Cavagnaro F, Gana J, Lagomarsino E,    Vogel S, Gederlini A. Síndrome hemolítico urémico. Experiencia de un centro    pediátrico. Rev Méd Chile 2005; 133: 781-7.            [ Links ] 24.- Ake J, Jelacic S, Ciol M, Watkins    S, Murray K, Christie D, et al. Relative nephroprotection during Escherichia      coli 0157:H7 infections: Association with intravenous volume expansión.    Pediatrics 2005; 115: 673-80.            [ Links ] 25.- Gianviti A, Tozzí A, De Petris L,    Caprioli A, Ravá L, Edefonti A, et al. Risk factors for poor renal prognosis    in children with hemolytic uremic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18:    1229-35.            [ Links ] 26.- Oakes R, Siegler R, McReynolds M,    Pysher T, Pavia A. Predictors of fatality in postdiarrheal hemolytic uremic    syndrome. Pediatrics 2006; 117: 1656-62.            [ Links ] 27.- Saldar N, Adnan S, Gangnon R E, Maki    D G. Risk of hemolytic uremic syndrome after antibiotic treatment of Escherichia      coli 0157:H7 enteritis. JAMA 2002; 288: 996-1001.            [ Links ] 28.- Wong C S, Jelacic S, Habeeb R L, Watkins    S L, Tarr P L. The risk of the hemolytic-uremic syndrome after antibiotic    treatment of Escherichia coli 0157:H7 infections. N Engl J Med    2000; 342: 1930-6.            [ Links ] 29.- Trachtman H, Cnaan A, Christen E,    Gibbs K, Zhao S, Acheson D W, et al. Effect of an oral shiga toxin-binding    agent on diarrhea-associated haemolytic uremic syndrome in children. JAMA    2003; 290: 1337-44.            [ Links ] 30.- Watanabe M, Matsuoka K, Kita E, Igai    K, Higashi N, Miyagawa A, et al. Oral therapeutic agents with highly clustered    globotriose for treatment of shiga toxigenic Escherichia coli infections.    J Infect Dis 2004; 189: 360-8.            [ Links ] 31.- Pinyon R A, Patón J C, Patón A W,    Botten J A, Morona R. Refinement of a therapeutic shigatoxin-binding probiotic    for human trials. J Infect Dis 2004; 189: 1547-55.            [ Links ] 32.- Mukherjee J, Chios K, Fishwild D,    Hudson D, O'Donnell S, Rich S M, et al. Production of and characterization    of protective human antibodies against shiga toxin 1. Infect Immun 2002;    70: 5896-9.            [ Links ] 33.- Mukherjee J, Chios K, Fishwild D,    Hudson D, O'Donnell S, Rich S M, et al. Human Stx2-specfic monoclonal    antibodies prevent systemic complications of Escherichia coli 0157:H7    infection. Infect Immun 2002; 70: 612-9.            [ Links ] 34.- Potter A A, Klashinsky S, Li Y, Frey    E, Towsend H, Rogan D, et al. Decreased shedding of Escherichia coli 0157:H7 by cattle following vaccination with type III secreted proteins.    Vaccine 2004; 22: 362-9.            [ Links ] 35.- Dean-Nystrom E A, Gansherof L J, Milis    M, Moon H W, Alison D. O'Brien Vaccination of pregnant dams with intiminol57    protects suckling piglets from Escherichia coli 0157:H7 infection.    Infect Immun 2002; 70: 2414-8.            [ Links ] 36.- Ahmed A, Li J, Shiloach Y, Robbins    J B, Szu S C. Safety and immunogenicity of Escherichia coli 0157    O-specific polysaccharide conjugate vaccine in 2-5 year-old children.    J Infect Dis 2006; 193: 512-21.            [ Links ]   Financiamiento: Proyecto Fondecyt 1000636 Artículo por invitación Recibido: 3    junio 2008 Correspondencia    a:    

   Valeria Prado Jiménez     vprado@med.uchile.cl 

Se han sintetizado varias moléculas        análogas del receptor Gb3, entre ellas el Synsorb-Pk, que fue evaluado        en un ensayo clínico bien diseñado que incluyó 150 niños con SHU.        La administración oral de esta molécula no mostró eficacia en disminuir        la letalidad, ni la necesidad de diálisis o trasfusiones en los        pacientes, por lo que esta línea fue abandonada. La conclusión de        este estudio fue que es muy tarde intentar bloquear la toxina en        la etapa de SHU, ya que se encuentra fijada a los receptores29.

Se han desarrollado otras moléculas          con mayor afinidad por el receptor Gb3, las cuales han mostrado          proteger a ratas de una dosis letal de STEC 0157 y que deberían          ser evaluadas en ensayos clínicos en pacientes durante la etapa          precoz de la infección o, idealmente, ser utilizadas en los contactos30 en situación de brotes.

Seguimiento a largo plazo

Debido al riesgo de desarrollar una enfermedad    renal crónica futura, los pacientes que han tenido un SHU deben ser seguidos    por años. Aquellos niños que evidencian proteinuria persistente o hipertensión    arterial dentro de los dos primeros años de seguimiento tienen un riesgo    mayor de presentar esta complicación renal25. Además de controlar    su presión arterial, estos pacientes deben ser controlados con examen    de orina buscando proteinuria (idealmente microalbu-minuria por ser más    sensible), ecograña renal para observar ecogenicidad cortical y crecimiento    renal y, eventualmente, pruebas de función renal, como depuración de creatinina.

Prevención de las infecciones por Escherichia    coli productora de shigatoxina

Conociendo las fuentes de infección, fundamentalmente    productos cárneos de origen bovino o porcino, la recomendación es consumirlos    bien cocidos. En el hogar es importante no mezclar carne cruda con verduras    u otros alimentos que se consumirán sin cocer. Especial énfasis se debe    dar a la limpieza de las superficies y utensilios en la cocina, para evitar    la contaminación cruzada.

Es necesario además tener precauciones    con el contacto con animales en las granjas.

La industria alimentaria debe incorporar    en los controles de calidad, la detección de STEC en productos cárneos    y esto debería ser una exigencia de las autoridades regulatorias en esa    área.

Vacunas. Tratándose de una zoonosis,    una estrategia racional sería intentar eliminar el reservorio animal,    aunque considerando que las STEC forman parte de la microbiota comensal    de animales, erradicarlas puede ser tarea difícil.

Se han desarrollado vacunas para bovinos    en base a las proteínas secretadas de la isla de patogenicidad de los    STEC. Esta vacuna administrada por vía parenteral a terneros mostró una    disminución desde 23 a 9% en la excreción de STEC34.

Otra estrategia ha sido el desarrollo de    vacunas en base a la proteína intimina (involucrada en la adherencia al    epitelio intestinal). Un ensayo en cerdos lecho-nes con este tipo de vacuna    mostró disminución de la colonización por STEC de 83 a 23% y también se    observó un impacto significativo en la patología gastrointestinal35.

En vacunas para uso en humanos, se ha explorado    una vacuna contra infección por 0157 basada en la fracción polisacárida    del lipopolisacárido de 0157, conjugada a exotoxina purificada de Pseudomonas      aeruginosa, la cual ha mostrado una potente respuesta de anticuerpos    en voluntarios36.

El acceso a vacunas todavía está lejano,    por lo cual es necesario reforzar las medidas de prevención en el manejo    de los alimentos en el hogar.