https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600011
Reacción alérgica a ciprofloxacina: Descripción de un caso clínico

  Resumen Las reacciones alérgicas a quinolonas son    infrecuentes. Se describe a continuación el caso clínico de una paciente    con una reacción cutánea y sistémica grave a ciprofloxacina, posterior    a su indicación por una infección del tracto urinario. Para obtener un    diagnóstico más exacto, se realizó un Prick-test el cual fue positivo,    así como pruebas de provocación con una exposición oral a dosis bajas.    En la prueba de provocación efectuada con 250 mg de ciprofloxacina oral,    presentó prurito, tos y disnea. Ambas pruebas sugieren, en este caso,    un mecanismo mediado por IgE. Palabras clave: Ciprofloxacina,    alergia antimicrobiana, reacción de hipersensibilidad.   INTRODUCCIÓN Los efectos secundarios de los fármacos    son uno de los mayores problemas de la terapia medicamentosa, la mayor    parte de estos efectos secundarios se relacionan con la actividad farmacológica    del mismo, pero alrededor de 15% de estos efectos secundarios se atribuyen    a mecanismos inmunológicos. Caso clínico Paciente de sexo femenino, con 24 años    de edad, quien consultó por tres días de malestar general, dolor tipo    cólico en el hemi-abdomen inferior, disuria, polia-quiria, náuseas, vómitos    y escalofríos. No refería dolor lumbar ni fiebre. Ingresó en regulares    condiciones generales, deshidratada. PA 90/60 mmHg, FC 118' FR22'. El    resto del examen físico se describió dentro de límites normales. Traía    un informe de urocultivo, previamente solicitado, positivo con > 100.000    ufe de Escherichia coli sensible a múltiples antimicrobianos, entre    ellos quinolonas. Se inició rehidratación y se le solicitaron exámenes    complementario comprobándose una acidosis metabolica, leucocitosis y neutrofilia,    creatininemia de 1,2 mg/dl y electrolitos normales. El uro-análisis fue    compatible con infección urinaria. Dado estos hallazgos clínicos y de    laboratorio, fue hospitalizada para hidratación y antibioterapia intravenosa,    indicándosele ciprofloxacina 400 mg iv cada 12 horas. Experimentó una    evolución lenta hacia la mejoría pero, tras 36 horas de iniciado el antimicrobiano    presentó un rash maculo papular generalizado, pruriginoso (Figura      1) y deterioro del estado de conciencia, asociado a un episodio convulsivo.    Se suspendió la ciprofloxacina, se administró un antihistamínico y corticosteroides    iv y se procedió a realizar una TAC cerebral, la cual fue normal. La paciente    evolucionó satisfactoriamente tras el cambio de antimicrobiano a ceftriaxona.    Fue dada de alta al 1° día de haber ingresado.    

Para obtener un diagnóstico más exacto,    se la realizó un prick-test cuatro semanas más tarde, siendo éste    positivo con un halo de 5 mm mayor al control. Además, se le practicó    una prueba de provocación con una exposición oral a dosis bajas (250 mg)    de ciprofloxacina durante la cual presentó una reacción alérgica con prurito,    tos y disnea. DISCUSIÓN Clásicamente se utiliza la clasificación    de Gell y Coobs para explicar los mecanismos responsables de las alteraciones    patológicas inducidas por fármacos: el tipo I mediado por IgE, el tipo    II citotóxico, el tipo III mediado por inmunocomplejos y el tipo IV mediado    por células. En el caso de las quinolonas la reacción de hipersensibilidad    es principalmente de tipo I12. Las quinolonas integran una familia de    antibacterianos conocida desde la década del 60, a partir de la investigación    de antimaláricos. La primer quinolona usada en clínica fue el ácido nalidíxico,    introducido en 19623. Desde entonces, se han sintetizado e investigado    gran número de quinolonas, buscando incrementar su actividad y espectro    de acción y reducir sus efectos adversos3-4. En general son bien toleradas, con un perfil    de seguridad similar para todos los componentes del grupo. Las reacciones    alérgicas a quinolonas son infrecuentes y, en su mayoría, las manifestaciones    son leves y retroceden al suspender el medicamento5-7. Los efectos adversos más frecuentes son    alteraciones gastrointestinales, seguidos de síntomas neuro-psiquiátricos    y de reacciones cutáneas de hipersensibilidad3,8. Como manifestación gastrointestinal pueden    observarse náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal, pérdida del apetito    y malestar abdominal. La colitis por Clostridium difficile es infrecuente6. Entre las manifestaciones adversas neurológicas    más frecuentes se describen mareo, cefalea, insomnio y alucinaciones.    Se destacan, por su gravedad, las convulsiones y las reacciones maníacas    o psicóticas, especialmente en personas con enfermedades previas del SNC:    epilepsia, tumores cerebrales, arterieesclerosis, hipoxia cerebral o alteraciones    metabólicas, por lo que se recomienda evitar estos antibacterianos en    estos enfermos. El riesgo de convulsiones aumenta con la administración    concomitante de algunos fármacos como: antiinflamatorios no esteroidal    y teofilina. En este caso, la paciente no tenía antecedentes personales    o familiares relevantes ni ingería alguno de los fármacos previamente    mencionados pero, aún así, presentó un episodio convulsivo asociado al    uso de cipro-floxacina9-11. Las reacciones cutáneas de hipersensiblidad,    se caracterizan por rash y prurito. En general, son leves o moderadas    y ceden al suspender el fármaco. Se han descrito formas más graves, pero    con una baja incidencia6,8,9. Ante esta alta sospecha clínica se realizaron    a la paciente diversos estudios confirmatorios como fueron:    • Prick test. Consiste en la        colocación de una gota de extracto alergénico -en este caso de ciprofloxacina-sobre        la piel sana del individuo, puncionando a través de dicha gota con        una lanceta especial de 1 mm, lo que introduce una parte mínima de        dicho extracto en la piel. El prick test detecta la IgE específica        ligada a los receptores celulares en la superficie de los mastocitos.        De tal modo que, cuando un paciente está sensibilizado a un determinado        alérgeno, la introducción de dicho alérgeno en la zona dérmica repite        el proceso de interacción antígeno-anticuerpo (alergeno-IgE específica)        provocando la degranulación de los mastocitos y la aparición de un        habón y un halo eritematoso circundante. El tamaño del habón, evaluado        a los 15-20 minutos, determina la magnitud de la reacción. El prick          test es positivo si la reacción cutánea al antígeno resulta 3        mm mayor comparada con el control6,7.   • Pruebas de provocación. Consiste en        la administración, controlada y gradual, de la sustancia sospechosa        a través de diferentes vías: oral, conjuntival, nasal, bronquial,        etc, para comprobar su tolerancia. Se usa siempre que el estudio diagnóstico        previo mediante pruebas cutáneas y determinación de IgE específica        sérica (según casos) muestre resultados negativos, no concluyentes,        o bien no se ha podido llevar a cabo, por el motivo que sea. No distingue        entre alergia e intolerancia7,8.    En esta paciente, tanto el prick    test como las pruebas de provocación fueron positivas, confirmándose    la sospecha diagnóstica de reacción alérgica a ciprofloxacina2,10. Se han descrito además reacciones de fotosensibilidad    con sparfloxacina, lomefloxacina y enoxacina, por lo que debe evitarse    la exposición al sol hasta cinco días después de discontinuado el fármaco4,10. En pacientes que presentan una reacción    alérgica aguda a alguna quinolona, debe prescribirse un antimicrobiano    de otro grupo, dado que existe hipersensiblidad cruzada entre las diferentes    quinolonas. En el caso expuesto, con la administración consecuente de    ceftriaxona, la paciente no presentó reacción adversa alguna.   REFERENCIAS 1.- Luskin A T, Luskin S S. Anaphylaxis    and anaphylactoid reactions: diagnosis and management. Am J Ther 1996;    3: 515-20.            [ Links ] 2.- Schmid D A, Campi P, Pichler W J. Hypersensitivity    reactions to quinolones. Curr Pharm Des 2006; 12: 3313-26.            [ Links ] 3.- Schmid D A, Depta J P, Pichler W J.    T cell-mediated hypersensitivity to quinolones: mechanisms and cross-reactivity.    Clin Exp Allergy 2006; 36: 59-69.            [ Links ] 4.- Sanders W E. Efficacy, safety, and    potential economic benefits of oral ciprofloxacin in the treatment of    infections. Rev Infect Dis 1988; 10: 528-43.            [ Links ] 5.- Copioli J, Arab D, Bornancini M, Barrera    R. Abarca R. Hipersensibilidad a quinolonas: presentación de casos. Alerg    Inmunol Clin 2005; 23: 31-5.            [ Links ] 6.- Venturini Díaz M, Lobera Labairu T,    del Pozo Gil MD, Blasco A. In vivo diagnostic tests in adverse reactions    to quinolones. J Investig Allergol Clin Immunol 2007; 17: 393-8.            [ Links ] 7.- Messaad D, Sahla H, Benahmed S, Godard    P. Drug provocation tests in patients with a history suggesting an immediate    drug hypersensitivity reaction. Ann Intern Med 2004; 140: 1001-6.            [ Links ] 8.- Lammintausta K, Kortekangas-Savolainen    O. The usefülness of skin tests to prove drug hypersensitivity. Br J Dermatol    2005; 152: 968-74.            [ Links ] 9.- Campi P. Quinolone hypersensitivity.    Curr Opin Allergy Clin Immunol 2003; 3: 275-81.            [ Links ] 10.- González I, Lobera T, Blasco A. del    Pozo M D. Immediate hypersensitivity to quinolones: moxifloxacin cross-reactivity.    J Investig Allergol Clin Immunol 2005; 15: 146-9.            [ Links ] 11.- Scherer K, Bircher A J. Hypersensitivity    reactions to fluoroquinolones. Curr Allergy Asthma Rep 2005; 5: 15-21.            [ Links ]   Recibido: 5 diciembre 2007 Aceptado: 16 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Eduardo Contreras Zúñiga      edo11@hotmail.com 

Resumen

Las reacciones alérgicas a quinolonas son    infrecuentes. Se describe a continuación el caso clínico de una paciente    con una reacción cutánea y sistémica grave a ciprofloxacina, posterior    a su indicación por una infección del tracto urinario. Para obtener un    diagnóstico más exacto, se realizó un Prick-test el cual fue positivo,    así como pruebas de provocación con una exposición oral a dosis bajas.    En la prueba de provocación efectuada con 250 mg de ciprofloxacina oral,    presentó prurito, tos y disnea. Ambas pruebas sugieren, en este caso,    un mecanismo mediado por IgE.

Palabras clave: Ciprofloxacina,    alergia antimicrobiana, reacción de hipersensibilidad.

  INTRODUCCIÓN Los efectos secundarios de los fármacos    son uno de los mayores problemas de la terapia medicamentosa, la mayor    parte de estos efectos secundarios se relacionan con la actividad farmacológica    del mismo, pero alrededor de 15% de estos efectos secundarios se atribuyen    a mecanismos inmunológicos. Caso clínico Paciente de sexo femenino, con 24 años    de edad, quien consultó por tres días de malestar general, dolor tipo    cólico en el hemi-abdomen inferior, disuria, polia-quiria, náuseas, vómitos    y escalofríos. No refería dolor lumbar ni fiebre. Ingresó en regulares    condiciones generales, deshidratada. PA 90/60 mmHg, FC 118' FR22'. El    resto del examen físico se describió dentro de límites normales. Traía    un informe de urocultivo, previamente solicitado, positivo con > 100.000    ufe de Escherichia coli sensible a múltiples antimicrobianos, entre    ellos quinolonas. Se inició rehidratación y se le solicitaron exámenes    complementario comprobándose una acidosis metabolica, leucocitosis y neutrofilia,    creatininemia de 1,2 mg/dl y electrolitos normales. El uro-análisis fue    compatible con infección urinaria. Dado estos hallazgos clínicos y de    laboratorio, fue hospitalizada para hidratación y antibioterapia intravenosa,    indicándosele ciprofloxacina 400 mg iv cada 12 horas. Experimentó una    evolución lenta hacia la mejoría pero, tras 36 horas de iniciado el antimicrobiano    presentó un rash maculo papular generalizado, pruriginoso (Figura      1) y deterioro del estado de conciencia, asociado a un episodio convulsivo.    Se suspendió la ciprofloxacina, se administró un antihistamínico y corticosteroides    iv y se procedió a realizar una TAC cerebral, la cual fue normal. La paciente    evolucionó satisfactoriamente tras el cambio de antimicrobiano a ceftriaxona.    Fue dada de alta al 1° día de haber ingresado.    

Para obtener un diagnóstico más exacto,    se la realizó un prick-test cuatro semanas más tarde, siendo éste    positivo con un halo de 5 mm mayor al control. Además, se le practicó    una prueba de provocación con una exposición oral a dosis bajas (250 mg)    de ciprofloxacina durante la cual presentó una reacción alérgica con prurito,    tos y disnea. DISCUSIÓN Clásicamente se utiliza la clasificación    de Gell y Coobs para explicar los mecanismos responsables de las alteraciones    patológicas inducidas por fármacos: el tipo I mediado por IgE, el tipo    II citotóxico, el tipo III mediado por inmunocomplejos y el tipo IV mediado    por células. En el caso de las quinolonas la reacción de hipersensibilidad    es principalmente de tipo I12. Las quinolonas integran una familia de    antibacterianos conocida desde la década del 60, a partir de la investigación    de antimaláricos. La primer quinolona usada en clínica fue el ácido nalidíxico,    introducido en 19623. Desde entonces, se han sintetizado e investigado    gran número de quinolonas, buscando incrementar su actividad y espectro    de acción y reducir sus efectos adversos3-4. En general son bien toleradas, con un perfil    de seguridad similar para todos los componentes del grupo. Las reacciones    alérgicas a quinolonas son infrecuentes y, en su mayoría, las manifestaciones    son leves y retroceden al suspender el medicamento5-7. Los efectos adversos más frecuentes son    alteraciones gastrointestinales, seguidos de síntomas neuro-psiquiátricos    y de reacciones cutáneas de hipersensibilidad3,8. Como manifestación gastrointestinal pueden    observarse náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal, pérdida del apetito    y malestar abdominal. La colitis por Clostridium difficile es infrecuente6. Entre las manifestaciones adversas neurológicas    más frecuentes se describen mareo, cefalea, insomnio y alucinaciones.    Se destacan, por su gravedad, las convulsiones y las reacciones maníacas    o psicóticas, especialmente en personas con enfermedades previas del SNC:    epilepsia, tumores cerebrales, arterieesclerosis, hipoxia cerebral o alteraciones    metabólicas, por lo que se recomienda evitar estos antibacterianos en    estos enfermos. El riesgo de convulsiones aumenta con la administración    concomitante de algunos fármacos como: antiinflamatorios no esteroidal    y teofilina. En este caso, la paciente no tenía antecedentes personales    o familiares relevantes ni ingería alguno de los fármacos previamente    mencionados pero, aún así, presentó un episodio convulsivo asociado al    uso de cipro-floxacina9-11. Las reacciones cutáneas de hipersensiblidad,    se caracterizan por rash y prurito. En general, son leves o moderadas    y ceden al suspender el fármaco. Se han descrito formas más graves, pero    con una baja incidencia6,8,9. Ante esta alta sospecha clínica se realizaron    a la paciente diversos estudios confirmatorios como fueron:    • Prick test. Consiste en la        colocación de una gota de extracto alergénico -en este caso de ciprofloxacina-sobre        la piel sana del individuo, puncionando a través de dicha gota con        una lanceta especial de 1 mm, lo que introduce una parte mínima de        dicho extracto en la piel. El prick test detecta la IgE específica        ligada a los receptores celulares en la superficie de los mastocitos.        De tal modo que, cuando un paciente está sensibilizado a un determinado        alérgeno, la introducción de dicho alérgeno en la zona dérmica repite        el proceso de interacción antígeno-anticuerpo (alergeno-IgE específica)        provocando la degranulación de los mastocitos y la aparición de un        habón y un halo eritematoso circundante. El tamaño del habón, evaluado        a los 15-20 minutos, determina la magnitud de la reacción. El prick          test es positivo si la reacción cutánea al antígeno resulta 3        mm mayor comparada con el control6,7.   • Pruebas de provocación. Consiste en        la administración, controlada y gradual, de la sustancia sospechosa        a través de diferentes vías: oral, conjuntival, nasal, bronquial,        etc, para comprobar su tolerancia. Se usa siempre que el estudio diagnóstico        previo mediante pruebas cutáneas y determinación de IgE específica        sérica (según casos) muestre resultados negativos, no concluyentes,        o bien no se ha podido llevar a cabo, por el motivo que sea. No distingue        entre alergia e intolerancia7,8.    En esta paciente, tanto el prick    test como las pruebas de provocación fueron positivas, confirmándose    la sospecha diagnóstica de reacción alérgica a ciprofloxacina2,10. Se han descrito además reacciones de fotosensibilidad    con sparfloxacina, lomefloxacina y enoxacina, por lo que debe evitarse    la exposición al sol hasta cinco días después de discontinuado el fármaco4,10. En pacientes que presentan una reacción    alérgica aguda a alguna quinolona, debe prescribirse un antimicrobiano    de otro grupo, dado que existe hipersensiblidad cruzada entre las diferentes    quinolonas. En el caso expuesto, con la administración consecuente de    ceftriaxona, la paciente no presentó reacción adversa alguna.   REFERENCIAS 1.- Luskin A T, Luskin S S. Anaphylaxis    and anaphylactoid reactions: diagnosis and management. Am J Ther 1996;    3: 515-20.            [ Links ] 2.- Schmid D A, Campi P, Pichler W J. Hypersensitivity    reactions to quinolones. Curr Pharm Des 2006; 12: 3313-26.            [ Links ] 3.- Schmid D A, Depta J P, Pichler W J.    T cell-mediated hypersensitivity to quinolones: mechanisms and cross-reactivity.    Clin Exp Allergy 2006; 36: 59-69.            [ Links ] 4.- Sanders W E. Efficacy, safety, and    potential economic benefits of oral ciprofloxacin in the treatment of    infections. Rev Infect Dis 1988; 10: 528-43.            [ Links ] 5.- Copioli J, Arab D, Bornancini M, Barrera    R. Abarca R. Hipersensibilidad a quinolonas: presentación de casos. Alerg    Inmunol Clin 2005; 23: 31-5.            [ Links ] 6.- Venturini Díaz M, Lobera Labairu T,    del Pozo Gil MD, Blasco A. In vivo diagnostic tests in adverse reactions    to quinolones. J Investig Allergol Clin Immunol 2007; 17: 393-8.            [ Links ] 7.- Messaad D, Sahla H, Benahmed S, Godard    P. Drug provocation tests in patients with a history suggesting an immediate    drug hypersensitivity reaction. Ann Intern Med 2004; 140: 1001-6.            [ Links ] 8.- Lammintausta K, Kortekangas-Savolainen    O. The usefülness of skin tests to prove drug hypersensitivity. Br J Dermatol    2005; 152: 968-74.            [ Links ] 9.- Campi P. Quinolone hypersensitivity.    Curr Opin Allergy Clin Immunol 2003; 3: 275-81.            [ Links ] 10.- González I, Lobera T, Blasco A. del    Pozo M D. Immediate hypersensitivity to quinolones: moxifloxacin cross-reactivity.    J Investig Allergol Clin Immunol 2005; 15: 146-9.            [ Links ] 11.- Scherer K, Bircher A J. Hypersensitivity    reactions to fluoroquinolones. Curr Allergy Asthma Rep 2005; 5: 15-21.            [ Links ]   Recibido: 5 diciembre 2007 Aceptado: 16 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Eduardo Contreras Zúñiga      edo11@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los efectos secundarios de los fármacos    son uno de los mayores problemas de la terapia medicamentosa, la mayor    parte de estos efectos secundarios se relacionan con la actividad farmacológica    del mismo, pero alrededor de 15% de estos efectos secundarios se atribuyen    a mecanismos inmunológicos.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, con 24 años    de edad, quien consultó por tres días de malestar general, dolor tipo    cólico en el hemi-abdomen inferior, disuria, polia-quiria, náuseas, vómitos    y escalofríos. No refería dolor lumbar ni fiebre. Ingresó en regulares    condiciones generales, deshidratada. PA 90/60 mmHg, FC 118' FR22'. El    resto del examen físico se describió dentro de límites normales. Traía    un informe de urocultivo, previamente solicitado, positivo con > 100.000    ufe de Escherichia coli sensible a múltiples antimicrobianos, entre    ellos quinolonas. Se inició rehidratación y se le solicitaron exámenes    complementario comprobándose una acidosis metabolica, leucocitosis y neutrofilia,    creatininemia de 1,2 mg/dl y electrolitos normales. El uro-análisis fue    compatible con infección urinaria. Dado estos hallazgos clínicos y de    laboratorio, fue hospitalizada para hidratación y antibioterapia intravenosa,    indicándosele ciprofloxacina 400 mg iv cada 12 horas. Experimentó una    evolución lenta hacia la mejoría pero, tras 36 horas de iniciado el antimicrobiano    presentó un rash maculo papular generalizado, pruriginoso (Figura      1) y deterioro del estado de conciencia, asociado a un episodio convulsivo.    Se suspendió la ciprofloxacina, se administró un antihistamínico y corticosteroides    iv y se procedió a realizar una TAC cerebral, la cual fue normal. La paciente    evolucionó satisfactoriamente tras el cambio de antimicrobiano a ceftriaxona.    Fue dada de alta al 1° día de haber ingresado.

   

Para obtener un diagnóstico más exacto,    se la realizó un prick-test cuatro semanas más tarde, siendo éste    positivo con un halo de 5 mm mayor al control. Además, se le practicó    una prueba de provocación con una exposición oral a dosis bajas (250 mg)    de ciprofloxacina durante la cual presentó una reacción alérgica con prurito,    tos y disnea.

DISCUSIÓN

Clásicamente se utiliza la clasificación    de Gell y Coobs para explicar los mecanismos responsables de las alteraciones    patológicas inducidas por fármacos: el tipo I mediado por IgE, el tipo    II citotóxico, el tipo III mediado por inmunocomplejos y el tipo IV mediado    por células. En el caso de las quinolonas la reacción de hipersensibilidad    es principalmente de tipo I12.

Las quinolonas integran una familia de    antibacterianos conocida desde la década del 60, a partir de la investigación    de antimaláricos. La primer quinolona usada en clínica fue el ácido nalidíxico,    introducido en 19623.

Desde entonces, se han sintetizado e investigado    gran número de quinolonas, buscando incrementar su actividad y espectro    de acción y reducir sus efectos adversos3-4.

En general son bien toleradas, con un perfil    de seguridad similar para todos los componentes del grupo. Las reacciones    alérgicas a quinolonas son infrecuentes y, en su mayoría, las manifestaciones    son leves y retroceden al suspender el medicamento5-7.

Los efectos adversos más frecuentes son    alteraciones gastrointestinales, seguidos de síntomas neuro-psiquiátricos    y de reacciones cutáneas de hipersensibilidad3,8.

Como manifestación gastrointestinal pueden    observarse náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal, pérdida del apetito    y malestar abdominal. La colitis por Clostridium difficile es infrecuente6.

Entre las manifestaciones adversas neurológicas    más frecuentes se describen mareo, cefalea, insomnio y alucinaciones.    Se destacan, por su gravedad, las convulsiones y las reacciones maníacas    o psicóticas, especialmente en personas con enfermedades previas del SNC:    epilepsia, tumores cerebrales, arterieesclerosis, hipoxia cerebral o alteraciones    metabólicas, por lo que se recomienda evitar estos antibacterianos en    estos enfermos. El riesgo de convulsiones aumenta con la administración    concomitante de algunos fármacos como: antiinflamatorios no esteroidal    y teofilina. En este caso, la paciente no tenía antecedentes personales    o familiares relevantes ni ingería alguno de los fármacos previamente    mencionados pero, aún así, presentó un episodio convulsivo asociado al    uso de cipro-floxacina9-11.

Las reacciones cutáneas de hipersensiblidad,    se caracterizan por rash y prurito. En general, son leves o moderadas    y ceden al suspender el fármaco. Se han descrito formas más graves, pero    con una baja incidencia6,8,9.

Ante esta alta sospecha clínica se realizaron    a la paciente diversos estudios confirmatorios como fueron:

   • Prick test. Consiste en la        colocación de una gota de extracto alergénico -en este caso de ciprofloxacina-sobre        la piel sana del individuo, puncionando a través de dicha gota con        una lanceta especial de 1 mm, lo que introduce una parte mínima de        dicho extracto en la piel. El prick test detecta la IgE específica        ligada a los receptores celulares en la superficie de los mastocitos.        De tal modo que, cuando un paciente está sensibilizado a un determinado        alérgeno, la introducción de dicho alérgeno en la zona dérmica repite        el proceso de interacción antígeno-anticuerpo (alergeno-IgE específica)        provocando la degranulación de los mastocitos y la aparición de un        habón y un halo eritematoso circundante. El tamaño del habón, evaluado        a los 15-20 minutos, determina la magnitud de la reacción. El prick          test es positivo si la reacción cutánea al antígeno resulta 3        mm mayor comparada con el control6,7.   • Pruebas de provocación. Consiste en        la administración, controlada y gradual, de la sustancia sospechosa        a través de diferentes vías: oral, conjuntival, nasal, bronquial,        etc, para comprobar su tolerancia. Se usa siempre que el estudio diagnóstico        previo mediante pruebas cutáneas y determinación de IgE específica        sérica (según casos) muestre resultados negativos, no concluyentes,        o bien no se ha podido llevar a cabo, por el motivo que sea. No distingue        entre alergia e intolerancia7,8.    En esta paciente, tanto el prick    test como las pruebas de provocación fueron positivas, confirmándose    la sospecha diagnóstica de reacción alérgica a ciprofloxacina2,10. Se han descrito además reacciones de fotosensibilidad    con sparfloxacina, lomefloxacina y enoxacina, por lo que debe evitarse    la exposición al sol hasta cinco días después de discontinuado el fármaco4,10. En pacientes que presentan una reacción    alérgica aguda a alguna quinolona, debe prescribirse un antimicrobiano    de otro grupo, dado que existe hipersensiblidad cruzada entre las diferentes    quinolonas. En el caso expuesto, con la administración consecuente de    ceftriaxona, la paciente no presentó reacción adversa alguna.   REFERENCIAS 1.- Luskin A T, Luskin S S. Anaphylaxis    and anaphylactoid reactions: diagnosis and management. Am J Ther 1996;    3: 515-20.            [ Links ] 2.- Schmid D A, Campi P, Pichler W J. Hypersensitivity    reactions to quinolones. Curr Pharm Des 2006; 12: 3313-26.            [ Links ] 3.- Schmid D A, Depta J P, Pichler W J.    T cell-mediated hypersensitivity to quinolones: mechanisms and cross-reactivity.    Clin Exp Allergy 2006; 36: 59-69.            [ Links ] 4.- Sanders W E. Efficacy, safety, and    potential economic benefits of oral ciprofloxacin in the treatment of    infections. Rev Infect Dis 1988; 10: 528-43.            [ Links ] 5.- Copioli J, Arab D, Bornancini M, Barrera    R. Abarca R. Hipersensibilidad a quinolonas: presentación de casos. Alerg    Inmunol Clin 2005; 23: 31-5.            [ Links ] 6.- Venturini Díaz M, Lobera Labairu T,    del Pozo Gil MD, Blasco A. In vivo diagnostic tests in adverse reactions    to quinolones. J Investig Allergol Clin Immunol 2007; 17: 393-8.            [ Links ] 7.- Messaad D, Sahla H, Benahmed S, Godard    P. Drug provocation tests in patients with a history suggesting an immediate    drug hypersensitivity reaction. Ann Intern Med 2004; 140: 1001-6.            [ Links ] 8.- Lammintausta K, Kortekangas-Savolainen    O. The usefülness of skin tests to prove drug hypersensitivity. Br J Dermatol    2005; 152: 968-74.            [ Links ] 9.- Campi P. Quinolone hypersensitivity.    Curr Opin Allergy Clin Immunol 2003; 3: 275-81.            [ Links ] 10.- González I, Lobera T, Blasco A. del    Pozo M D. Immediate hypersensitivity to quinolones: moxifloxacin cross-reactivity.    J Investig Allergol Clin Immunol 2005; 15: 146-9.            [ Links ] 11.- Scherer K, Bircher A J. Hypersensitivity    reactions to fluoroquinolones. Curr Allergy Asthma Rep 2005; 5: 15-21.            [ Links ]   Recibido: 5 diciembre 2007 Aceptado: 16 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Eduardo Contreras Zúñiga      edo11@hotmail.com 

 En esta paciente, tanto el prick    test como las pruebas de provocación fueron positivas, confirmándose    la sospecha diagnóstica de reacción alérgica a ciprofloxacina2,10.

Se han descrito además reacciones de fotosensibilidad    con sparfloxacina, lomefloxacina y enoxacina, por lo que debe evitarse    la exposición al sol hasta cinco días después de discontinuado el fármaco4,10.

En pacientes que presentan una reacción    alérgica aguda a alguna quinolona, debe prescribirse un antimicrobiano    de otro grupo, dado que existe hipersensiblidad cruzada entre las diferentes    quinolonas. En el caso expuesto, con la administración consecuente de    ceftriaxona, la paciente no presentó reacción adversa alguna.