https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200007
Bacillus anthracis: Una larga historia de terror

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 28-31 BACTERIAS Y ENFERMEDADES DE CAUSA BACTERIANA   Bacillus anthracis:   Una larga historia de terror  WALTER LEDERMANN D.      Bacillus anthracis: a long history    of terror   Publio Virgilio Marón, a despecho de lo que sugiere su nombre de futbolista    argentino, fue uno de los mayores poetas en la historia de Occidente. Nacido    en Andes, Mantua, el año 70 A.C. alcanzó la inmortalidad al escribir    La Eneida, ubicándose de golpe a la vera de Homero y mereciendo    siglos más tarde el honor de guiar al Dante en su viaje imaginario de    La Divina Comedia. Sin embargo, este poeta épico tenía    también una porción de inspiración "rural", que    lo llevó a escribir las Bucólicas y las Geórgicas,    donde trata temas campesinos. En el libro tercero de estas últimas, describe    con cierta prolijidad las enfermedades del ganado, narrando cómo       "Manadas enteras por la peste mueren       y hasta en los mismos establos      se hacinan los cadáveres destrozados      con la horrible infección      Forzoso se hace cubrirlos de tierra      y sepultarlos en profundas hoyas      que ni pueden sus pieles servir para nada,      ni medio alguno de limpiar sus carnes      ni con agua ni con fuego,      ni siquiera urdir sus vellones      por la atroz podredumbre carcomidos,      ni asir con mano leve      aquellas lanas apestadas,      pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría    el cuerpo de ardientes postillas"...1  La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

BACTERIAS Y ENFERMEDADES DE CAUSA BACTERIANA   Bacillus anthracis:   Una larga historia de terror  WALTER LEDERMANN D.      Bacillus anthracis: a long history    of terror   Publio Virgilio Marón, a despecho de lo que sugiere su nombre de futbolista    argentino, fue uno de los mayores poetas en la historia de Occidente. Nacido    en Andes, Mantua, el año 70 A.C. alcanzó la inmortalidad al escribir    La Eneida, ubicándose de golpe a la vera de Homero y mereciendo    siglos más tarde el honor de guiar al Dante en su viaje imaginario de    La Divina Comedia. Sin embargo, este poeta épico tenía    también una porción de inspiración "rural", que    lo llevó a escribir las Bucólicas y las Geórgicas,    donde trata temas campesinos. En el libro tercero de estas últimas, describe    con cierta prolijidad las enfermedades del ganado, narrando cómo       "Manadas enteras por la peste mueren       y hasta en los mismos establos      se hacinan los cadáveres destrozados      con la horrible infección      Forzoso se hace cubrirlos de tierra      y sepultarlos en profundas hoyas      que ni pueden sus pieles servir para nada,      ni medio alguno de limpiar sus carnes      ni con agua ni con fuego,      ni siquiera urdir sus vellones      por la atroz podredumbre carcomidos,      ni asir con mano leve      aquellas lanas apestadas,      pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría    el cuerpo de ardientes postillas"...1  La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      Bacillus anthracis: a long history    of terror   Publio Virgilio Marón, a despecho de lo que sugiere su nombre de futbolista    argentino, fue uno de los mayores poetas en la historia de Occidente. Nacido    en Andes, Mantua, el año 70 A.C. alcanzó la inmortalidad al escribir    La Eneida, ubicándose de golpe a la vera de Homero y mereciendo    siglos más tarde el honor de guiar al Dante en su viaje imaginario de    La Divina Comedia. Sin embargo, este poeta épico tenía    también una porción de inspiración "rural", que    lo llevó a escribir las Bucólicas y las Geórgicas,    donde trata temas campesinos. En el libro tercero de estas últimas, describe    con cierta prolijidad las enfermedades del ganado, narrando cómo       "Manadas enteras por la peste mueren       y hasta en los mismos establos      se hacinan los cadáveres destrozados      con la horrible infección      Forzoso se hace cubrirlos de tierra      y sepultarlos en profundas hoyas      que ni pueden sus pieles servir para nada,      ni medio alguno de limpiar sus carnes      ni con agua ni con fuego,      ni siquiera urdir sus vellones      por la atroz podredumbre carcomidos,      ni asir con mano leve      aquellas lanas apestadas,      pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría    el cuerpo de ardientes postillas"...1  La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Bacillus anthracis: a long history    of terror   Publio Virgilio Marón, a despecho de lo que sugiere su nombre de futbolista    argentino, fue uno de los mayores poetas en la historia de Occidente. Nacido    en Andes, Mantua, el año 70 A.C. alcanzó la inmortalidad al escribir    La Eneida, ubicándose de golpe a la vera de Homero y mereciendo    siglos más tarde el honor de guiar al Dante en su viaje imaginario de    La Divina Comedia. Sin embargo, este poeta épico tenía    también una porción de inspiración "rural", que    lo llevó a escribir las Bucólicas y las Geórgicas,    donde trata temas campesinos. En el libro tercero de estas últimas, describe    con cierta prolijidad las enfermedades del ganado, narrando cómo       "Manadas enteras por la peste mueren       y hasta en los mismos establos      se hacinan los cadáveres destrozados      con la horrible infección      Forzoso se hace cubrirlos de tierra      y sepultarlos en profundas hoyas      que ni pueden sus pieles servir para nada,      ni medio alguno de limpiar sus carnes      ni con agua ni con fuego,      ni siquiera urdir sus vellones      por la atroz podredumbre carcomidos,      ni asir con mano leve      aquellas lanas apestadas,      pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría    el cuerpo de ardientes postillas"...1  La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Publio Virgilio Marón, a despecho de lo que sugiere su nombre de futbolista    argentino, fue uno de los mayores poetas en la historia de Occidente. Nacido    en Andes, Mantua, el año 70 A.C. alcanzó la inmortalidad al escribir    La Eneida, ubicándose de golpe a la vera de Homero y mereciendo    siglos más tarde el honor de guiar al Dante en su viaje imaginario de    La Divina Comedia. Sin embargo, este poeta épico tenía    también una porción de inspiración "rural", que    lo llevó a escribir las Bucólicas y las Geórgicas,    donde trata temas campesinos. En el libro tercero de estas últimas, describe    con cierta prolijidad las enfermedades del ganado, narrando cómo       "Manadas enteras por la peste mueren       y hasta en los mismos establos      se hacinan los cadáveres destrozados      con la horrible infección      Forzoso se hace cubrirlos de tierra      y sepultarlos en profundas hoyas      que ni pueden sus pieles servir para nada,      ni medio alguno de limpiar sus carnes      ni con agua ni con fuego,      ni siquiera urdir sus vellones      por la atroz podredumbre carcomidos,      ni asir con mano leve      aquellas lanas apestadas,      pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría    el cuerpo de ardientes postillas"...1  La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

 "Manadas enteras por la peste mueren       y hasta en los mismos establos      se hacinan los cadáveres destrozados      con la horrible infección      Forzoso se hace cubrirlos de tierra      y sepultarlos en profundas hoyas      que ni pueden sus pieles servir para nada,      ni medio alguno de limpiar sus carnes      ni con agua ni con fuego,      ni siquiera urdir sus vellones      por la atroz podredumbre carcomidos,      ni asir con mano leve      aquellas lanas apestadas,      pues si alguno probaba a vestirse      con aquellos despojos repugnantes,      al punto se le cubría    el cuerpo de ardientes postillas"...1  La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

 La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

La peste parece corresponder al "carbón" descrito por Hipócrates    (¿qué no describió ese hombre?) en el siglo VAC2,    aunque el poeta no lo menciona explícitamente. También se dice    que Homero se habría referido al carbunco en La Ilíada,    pero debe haberlo hecho en forma muy metafórica, pues no hemos podido    encontrarlo en canto alguno, y la descripción que hace de la mortandad    desencadenada por la cólera de Apolo difícilmente puede atribuirse    al Bacillus anthracis, ya que las flechas del irritado dios mataron primero    a "los mulos y los veloces perros"3,    siendo estos últimos refractarios al carbunco. Siempre en el terreno    de la mitología, nárrase que la túnica con que la celosa    Deyanira arropó al esquivo Hércules, causándole la muerte,    contaminada estaba con la piel peluda del centauro Neso. Esta historia plantea    un problema infectológico interesante, pues si bien Neso, mitad hombre,    mitad caballo, pudo albergar al ántrax en su porción equina, habría    sido Hércules, en primer término, quien lo infectara con flechas    envenadas: si lo estaban con esporas, eso haría al mítico guerrero    precursor del terrorismo y víctima, a la vez, del mismo, ya que el centauro    impregnó su túnica - y no su piel -con sangre carbuncosa, entregándola    a la celosa Deyanira para su criminal atentado4.      Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Una descripción más "científica" del carbunco    la encontramos en De medicina, del misterioso médico romano Aurelio    Cornelio Celso, quien, hablando de las lesiones de causas externas, dice: De    éstas, no hay otra más grave que el carbunclo, cuyas notas características    son las siguientes: el punto afectado presenta rubicundez y pústulas    poco prominentes y negras...5 Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Antrax es el término griego para carbón y carbunclo    el latino, éste derivado de carbunculus, que significa rubí:    poéticamente, el carbón que arde en la oscuridad. Y, después    del once de septiembre...¡ vaya que arde! Pero lo cierto es que su etiología    permaneció en la oscuridad hasta 1850, aunque en la parte clínica    hubo serios intentos para sistematizar su estudio, llegando la Academia de Dijon    en 1780, luego de terribles epidemias de pústula maligna en el ganado    francés, con los consecuentes casos humanos, a llamar a un concurso de    Mémoires, que permitió establecer tres grados de compromiso:    a) carbón interno o fiebre carbuncosa, sin manifestaciones cutáneas,    b) carbón esencial, sin pródromos, c) carbón sintomático,    con fiebre, pródomos y tumeurs gazeuses (¿edema?)6.      Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Pero vayamos a 1850, cuando el médico francés Casimir Joseph    Davaine (1812-1882), cuyo nombre no pudo ser inmortalizado por el carbunclo,    pero sí por los Davaineidaea, un familia de gusanos céstodos    que parasitan aves y mamíferos7, vio en la    sangre de animales carbuncosos des petits corps filiformes, ayant environ    le double de longeur d'un globule sanguin: les battonets ou baguettes du charbon.    También Rayer vio los bastoncitos en similares circunstancias, en    ese mismo año cincuenta y, al parecer, un poco antes que Davaine, con    quien comparte el descubrimiento8.       A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

 A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

A raíz de estos informes, la Asociación Médica y la Sociedad    Veterinaria de Eure y Loir comenzaron una serie de trabajos que llevaron a establecer    la unidad de las patologías conocidas como "sangre del bazo del    cordero", "fiebre carbonosa del caballo", "enfermedad de    la sangre de vaca" y "pústula maligna del hombre", demostrando    también su trasmisión al conejo y la persistencia del agente causal    en los animales muertos.      Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Sin embargo, 26 años habrían de transcurrir desde las observaciones    de Davaine y Rayer hasta el aislamiento del bacilo carbuncoso por Robert Koch.    En 1857 puede que haya sido visto también por Brauell, un veterinario    que hacía clases en la Escuela Veterinaria de Dorpat, pero éste    terminó por confundirlo con el Clostridium septicum.. Tres años    después nos topamos con la figura ligeramente trágica del veterinario    Roger Delafond, hombre estudioso pero desafortunado. Una misteriosa epizootia    diezmaba a los caballos de la Compagnie des Petites Voitures de Paris,    llevándola al borde de la quiebra y forzando a sus ejecutivos a llamar    a un experto, con todo el riesgo que ello suele implicar... Este experto era    Delafond, quien de inmediato hizo el diagnóstico de carbunco, pero no    contento con esta sola conclusión, quiso demostrar a los empresarios    el mecanismo de diseminación de esta peste, procediendo a inocular un    cordero con la sangre de un caballo infectado. De este modo logró trasmitir    el carbunco y, de paso, cultivar las baguettes, concluyendo que pertenecían    al reino vegetal. Estos descubrimientos fueron acogidos en forma más    que sarcástica por sus colegas del mundo científico de la época,    quienes lo abrumaron con sus burlas, impidiéndole acreditar su descubrimiento9.      Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Davaine fue la excepción y, lejos de sumarse a las carcajadas, cotejó    los hallazgos del infortunado Delafond con la memoria de Pasteur sobre la fermentación    butírica, planteando luego que estos bastoncitos, "fermentando"    en la sangre, causaban la enfermedad. Para probar su afirmación debió    luchar diez años contra encendidos adversarios, entre ellos los profesores    de Val-de-Grace Jaillard y Leplat, quienes inocularon a mort varios conejos    con sangre de animales muertos por carbunclo, sin encontrar en los conejos bastoncito    alguno9. En 1875 Signol terminó por abatirlo    al asfixiar animales sanos, absolutamente ajenos al carbón, para encontrar    en ellos, seis horas después, los famosos bastoncitos en su sangre coagulada10.    Así se perdió Davaine la autoría, pues el mismo año    logró Koch cultivar el bacilo con la técnica de gota colgante    en humor acuoso (¡qué ojo tuvo!). Y no sólo cultivarlo,    sino de describir el ciclo de bacilo-espora-bacilo completo11.      Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Aquí monta Koch en el brioso corcel de su talento, levanta su lanza    y carga contra los enemigos de Davaine, haciéndoles morder el polvo.    Empieza por demostrar los errores en las experiencias de Jaillard y Leplat,    quienes en realidad habrían inoculado sus conejos "con otro virus".    Pulverizados éstos, arremete contra Signol, asfixiando caballos sanísimos    y recuperando de sus cadáveres ese "otro virus". ¿Y cuál    era ese otro virus, "largo, translúcido, flexuoso y móvil,    rampant entre les globules sanguins comme un serpent dans l'herbe"    ? (¿Sería, Koch, de paso y también, poeta?). El "otro    virus" era un "vibrión séptico", probablemente    el Clostridium septicum o el Clostridium chauvoei12.      Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Uno podría creer que el descubrimiento de Koch cambió radicalmente    la conducta en el manejo del carbunclo y salvó muchas vidas, pero no    fue así, porque las malas costumbres difícilmente se erradican    y el negocio impera con frecuencia sobre la razón. Para entenderlo, basta    un párrafo de un texto de higiene del año del descubrimiento13,    que en lugar de prohibir el trabajo con pieles de animales infectados, entrega    las más inútiles y peligrosas recomendaciones a los curtidores:    Se tomarán las mayores precauciones en la manipulación de pieles    carbuncosas. Los talleres serán ventilados de la manera más completa...    una ventilación actuando de arriba hacia abajo será rigurosamente    aplicada. Se recomienda el uso de máscaras enrejadas... (Y el bacilo    se reía a carcajadas).      Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Treinta años después de conocido que el carbunco era causado    por un bacilo esporulado, transmisible por productos de animales fallecidos    de la enfermedad, en 1906, Debray publica una estadística de 247.000    casos reunidos en la Dirección de la Oficina del Trabajo de Francia14,    mostrando una espantable mortalidad profesional, absolutamente evitable, que    se distribuía de esta manera entre las "profesiones de riesgo":           Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

     Carniceros al detalle      36,4 %      Tapiceros y ebanistas       18,0 %     Silleros (de montar )      14,8 %      Curtidores       8,0 %      Pastores      6,4 %      Cosedores de guantes de piel       4,9 %    ¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

 Carniceros al detalle     

Carniceros al detalle     

 Tapiceros y ebanistas      

Tapiceros y ebanistas      

 Silleros (de montar )     

Silleros (de montar )     

 Curtidores      

Curtidores      

 Pastores     

Pastores     

 Cosedores de guantes de piel      

Cosedores de guantes de piel      

¿Cabe asombrarse de la estulticia de nuestros congéneres de hace    un siglo cuando, entrando en el tercer milenio, debemos agregar a esta lista    de oficios peligrosos a los carteros y otras personadas relacionadas con el    correo, que ya tienen una docena de afectados en EE.UU.?15    Aquellas víctimas de un siglo atrás sabían que manipulaban    material infectado, con un bacilo carbuncoso que seguía los caminos epidemiológicos    de la naturaleza, pero los de ahora se exponen sin saberlo a bacilos que siguen    los tortuosos caminos de la maldad humana.      Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Al descubrimiento de Koch siguieron numerosos otros, relativos a la espora,    a la cápsula, a la resistencia a desinfectantes y calor, etc, de las    cuales unas pocas citaremos de una antigua revisión de Eurich y Hewlett16.    Una se refiere al hallazgo de la toxina por Marmier, quien, siguiendo estudios    preliminares pero inconsistentes de Hankin, Baerger y Fraenkel, pudo extraer    de los cultivos, en 1895, un polvo café, soluble en agua, muy tóxico    para los animales sensibles al carbunco: conejo, cobayo, ratón, pero    inactivo frente a los refractarios, que determinaba un estado febril, con diarrea    y caquexia, seguido de caída de la temperatura y curación, o de    paraplejía y muerte entre convulsiones, y que hoy sabemos mediada por    el plasmidio pXO 1, con factores de edema y de letalidad.      La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

La cápsula. El otro factor de virulencia, fue descrita por Pianèse    y Kern, logrando Johne un precioso método de tinción para ponerla    en evidencia. Hoy sabemos que un segundo plasmidio pXO 2 es el culpable de este    mecanismo agresivo del B. anthracis.      ¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

¿Y Pasteur? Aparte de un ardoroso encuentro con Koch, su tradicional rival,    donde el francés sostenía que los gusanos llevaban las esporas    desde los cadáveres sepultados hasta la superficie de la tierra, y el    alemán se burlaba, afirmando que la tierra se contaminaba con deposiciones    y orina de los animales vivos, el padre de la bacteriología protagonizó    dos experiencias célebres. La primera fue el famoso enfriamiento de las    patas de los pollos, demostrando como estas aves, naturalmente refractarias    al carbunco, contraían la mortal enfermedad al bajarles así la    temperatura corporal de 42 a 38 C. Cultivando luego los bacilos a 42 C inició    sus trabajos para conseguir una cepa avirulenta, utilizable como vacuna. Con    esto obtuvo una cepa atenuada, pero incapaz de esporular, a menos que la recultivara    a 35 C. Eureka: hízolo así el sabio y logró una cepa avirulenta    capaz de esporular17.      A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

A iniciativa del veterinario Rossignol, la Sociedad de Agricultura de Melun,    presidida por el filántropo barón De la Rochette, auspició    y financió el proyecto de vacunación9.    El 5 de mayo de 1881 se reunió en Poully-le-Fort una muchedumbre de veterinarios,    médicos, agricultores, funcionarios, periodistas, etc, a presenciar cómo    Pasteur vacunaba 24 ovejas, 1 cabra y 6 vacas, aunque los franceses Arloing    y Thévenot sostienen que fueron 60 corderos9.    La segunda dosis fue el 17 de mayo, ahora con menos público. La mayor    asistencia habría de lograrse el 31 de Mayo, día del challenge,    para presenciar cómo Pasteur manipulaba sus tubos con los mortíferos    bacilos.      -¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

-¡Momento! -gritó Colin, tenaz contradictor de Pasteur.- &#161Exijo    que se agiten los tubos, para que los bacilos no se queden en el fondo!      -Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

-Comme vous voulez -respondió el maestro, sacudiéndolos    vivement et avec rage.       Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

 Nada pasó ese día. El 5 de junio la experiencia terminó:    los sesenta corderos vacunados estaban vivos, mientras habían muerto    todos los controles, constituidos por 24 ovejas, 1 cabra y 4 vacas18.    ¿Éxito indiscutible? Koch pensaba que no, y contraatacó al    año siguiente, con una gruesa publicación crítica y destructiva.    Pasteur demandó una discusión pública y encontró    la ocasión en el Congreso Internacional de Higiene, en Génova,    donde se topó con el germano19.      - Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

- Je voudrais bien discuter avec vous...-empezó el francés.      - ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

- ¡Ich, nicht! -replicó fríamente el alemán,    alejándose. Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 

Dejemos a estos peleadores y digamos algo sobre el tratamiento. En 1910 Becker    ensayó el famoso salvarsan, un arsenical utilizado en la sífilis20.    En la década de los treintas se probaron diversas sulfamidas, con relativo    éxito21. En 1939 el mismísimo Fleming    encontró que la penicilina era activa in vitro, empleándola    F.D. Murphy como tratamiento triunfal en 194422.    Hasta entonces, el éxito se confiaba a una dudosa y cruel sueroterapia    y a algunos pintorescos ensayos con piocianasa, el pigmento azul de Pseudomonas    aeruginosa, la especie que con mayor facilidad mata al Bacillus anthracis    en el laboratorio. Alentado por este antagonismo in vitro, en 1914 los    Fortinaeu trataron 50 pacientes humanos con cultivos muertos que contenían    piocianasa, con una mortalidad de 10%23, lo cual,    comenta con cierta gracia Eurich, quien prefería el salvarsan, was    not a very satisfactory result16. Los franceses,    por su parte, hablaron des observations favorables: ils (los Fortineau)    n'ont eu que cinq décès sur cinquante cas, et toujours dans des    formes très graves...9 ¡Oh, estas    rivalidades étnicas!      Terminemos con una curiosa noticia de nuestros días. En 1947, el futuro    Presidente de EE.UU. Ronald Reagan, recordado por la energía con que    combatió al terrorismo, protagonizó el film Valle del sol,    donde personificaba al veterinario Larry Hanrahan, quien descubría    una vacuna contra el ántrax, prohibida luego por el gobierno...24    ¿Logrará el Presidente Bush en la realidad lo que su predecesor    lograba en la ficción: vencer al Bacillus anthracis? Siguiendo    con el cine, confiemos en los hombres del presidente. Bibliografía 1.- Virgilio. La Eneida, seguida de Bucólicas y Geórgicas.    Editorial Iberia S.A., Barcelona 1959; pp. 384-7.            [ Links ]2.- Chadwick J, Mann W. N. Hippocrates Corpus. Blackwell Sc.    Pub., Oxford 1950.            [ Links ]3.- Homero. La Iliada. Editorial Iberia S.A., Barcelona 1960;    p. 4.            [ Links ]4.- Duckworth G E, Rose H L. Heracles. En: Collier's Encyclopedia.    Crowell Collier and Mac Millan, inc., USA 1967; 12: 54-5.            [ Links ]5.- Celso A C. Los 8 libros de la medicina. Editorial Iberia    S.A., Barcelona 1966; II 9: 66-7.            [ Links ]6.- Academie De Dijon. On étude au concours sur le charbon    et couronne les mémoires de Tomassin, Chambon et Saucerotte. Annales    de l'Academie, Dijon-France 1786; II.            [ Links ]7.- Dorland's Illustrated Medical Dictionary. 28th edition.    W.B.Saunders Company, Phi.,1994; p. 429             [ Links ]8.- RAYER P. Premier rapport. C.R. Soc Biol París 1850;    2: 141-7.            [ Links ]9.- Arloing F, Thévenot L. Charbon. En: Debré    R et Aubry G. Maladies infectieuses et parasitaires. 1re.éd., 18 Rue    Séguier, Paris 1935; 8034: 1-12.            [ Links ]10.- De Saint-Martin. Recherches experimentales sur la respiration.    Octave Doin, Ëditeur, 8 Place del'Odéon, Paris 1893; pp. 219-29.            [ Links ]11.- Koch R. Die Ätiologie der Milzbrand. Beitr Biol    Pfl 1877; II, Heft 2: 277.            [ Links ]12.- Bulloch W. Bacillus anthracis. En :Medical Research Council.    A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's Stationery Office,    London 1930; I: 67.            [ Links ]13.- Layet A. Hygiène des professions et des industries    précedée d'une étude générale des moyens    de prévenir et de combattre les effets nuisibles de tout travail professionel.    Librairie J.B. Baillière et fils, Rue Hautefeuille, Paris, 1875; 19:    pp. 450-1.             [ Links ]14.- Debray M. Statisque d'hygiène des professions    publiée à la Direction de l'Office du Travail. Soc Biol Paris    1906; 59: 911-8.            [ Links ]15.- Update: Investigation of bioterrorism-related anthrax    and interim guidelines for clinical e of persons with possible anthrax. MMWR    Nov 2, 2001; 50 (43): 9441-4.            [ Links ]16.- Eurich F W, Hewlett R T. Bacillus anthracis. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His majesty's    Stationery Office, London 1930; 5: 439-78.            [ Links ]17.- Pasteur L. Etudes sur la virulence du charbon. CR Acad    Sci Paris 1881; 92: 429-35; ibid 666-80; ibid 1378-83.            [ Links ]18.- Ledingham J C G, Schütze H L. The production of    active immunity to bacterial and virus infections of man and animals. En: Medical    Research Council. A system of Bacteriology in relation to Medicine. His Majesty's    Stationery Office, London 1930; 6: 80-81.            [ Links ]19.- Gosio B. Roberto Koch e la sua opera. Il Policlinico    1910; 17: 285.            [ Links ]20.- Eurich F W. Salvarsan in anthrax. J Path Bact 1912; 17:    249.            [ Links ]21.- Ravina A. Traitement du charbon par les sulfamides. Presse    Méd 1940; 17 (20): 424-9.            [ Links ]22.- Murphy F D, La Boccetta A G, Lockwood J S. Traitement    d'un anthrax humain par la pénicilline. JAMA 1944; 126: 948-50.            [ Links ]23.- Fotineau L, Fotineau C. Traitement du charbon avec pyocianase.    C.R. Acad Sci Paris 1914; 158: 1035.            [ Links ]24.- Ronald Reagan combatió el ántrax en 1947.    El Mercurio, Santiago, 2001 (Noviembre 12); C 15.            [ Links ] 