https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000600013
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/SIDA

Rev Chil Infect    2010; 27 (5): 449-474

Guía    Clínica

Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/SIDA

Acquired    immunodeficiency syndrome

 

PARTE 3





Capítulo    III     Tratamiento    Antiretroviral para Niños y Adolescentes

Introducción

Descripción    y epidemiología del problema de salud

 

Los primeros casos    de SIDA se comunicaron hace 25 años, pero en el corto tiempo transcurrido,    el número de casos estimados de personas con infección por VIH/SIDA llega a    diciembre de 2008 a 33,4 millones en el mundo (31,1 a 35,8), de los cuales 2,5    millones son niños bajo 15 años de edad. Más de sesenta millones se han infectado    con el VIH desde que apareció la epidemia y han muerto 25 millones por causas    relacionadas con el VIH. Se estima que de las 2,7 millones de personas que adquirieron    el VIH durante el año 2008, 430.000 tienen menos de 15 años de edad. Durante    el año 2008 se estima que fallecieron 2 millones de personas, de los cuales    280.000 tenían bajo 15 años de edad1.

Un poco más de    5% de las casi 40 millones de personas infectadas en el mundo son niños y más    de 10% de los nuevos casos registrados el año 2006 corresponden a población    infantil2.

En Chile, la principal    vía de transmisión del VIH es la sexual (92% de los casos), 2% de los casos    se produjeron por abuso de drogas endovenosas, 1% por transmisión vertical-TV    (madre-hijo) y 5% se registra como exposición desconocida. Los factores de riesgo    para adquirir la infección en el niño están directamente relacionados con conductas    de riesgo maternas y también del momento de adquisición de la infección de la    madre3,4.

En Chile, el primer    caso pediátrico de SIDA, por mecanismo transfusional fue detectado en 1987 y    los primeros casos de infección por VIH por mecanismo vertical fueron diagnosticados    en 19895,6. Desde entonces y hasta fines de junio del 2009 se han    diagnosticado 309 niños, de los cuales 295 corresponden a TV (de un total de    1.540 mujeres embarazadas portadoras del VIH) y 14 por otros factores de riesgo7.

El esfuerzo se    ha concentrado en reducir la TV del virus, que da cuenta de 99% de las infecciones    por VIH en niños bajo 13 años de edad5,6. El primer paso fue apoyar    todas las gestiones dirigidas a contar en el país con pruebas de laboratorio    capaces de detectar y confirmar la infección VIH en el adulto y también en el    niño4,7.

A partir de los    primeros años de la década de los 90s se comenzó con el tratamiento de la infección    VIH mediante el uso de antiretrovirales (ARV) de la familia de los inhibidores    de la transcriptasa reversa análogos y nucleosidos (INTR). Durante ese período    se extremaron también    medidas profilácticas tendientes a disminuir la mortalidad por patología oportunista4.

A fines del año    1994 se inició en Chile, la aplicación del protocolo de prevención de la TV,    PACTG-076, aplicado en E.U.A. y Francia, donde disminuyó en 68% la TV con la    utilización de zidovudina (ZDV o AZT) durante el embarazo, parto y recién nacido8.    Hasta ese año la tasa de TV, en Chile, era superior a 25%. Desde entonces, con    el uso de este protocolo, la indicación de cesárea electiva, la suspensión de    la lactancia materna y la incorporación de nuevos esquemas de tratamiento antiretroviral    (TAR) en mujeres embarazadas, se redujo la tasa de TV a 6% en el año 1998 y    a 2% en el año 2005 si la madre era una portadora conocida de VIH9.

La tasa de mortalidad    en los 281 casos de niños chilenos con infección por VIH en 20 años de evolución    de la epidemia es de 12,7% (hasta diciembre 2007). El 58% de los niños infectados    se concentra en la Región Metropolitana. No se observan diferencias en la distribución    por sexo (54% niñas y 46% niños). El 90% de los niños vive en situación de familia    y el 10% en hogares de acogida. El 66% de los pacientes asiste al colegio6.

La sobrevida general    de los niños chilenos infectados por VIH/SIDA es de 189,8 meses en promedio    (15,8 años, P50) y 75% de los niños ha sobrevivido a sus 188 meses de vida (15,6    años, P75). Al contrario, los pacientes fallecidos alcanzaron un promedio de    sobrevida de 104,9 meses de vida (8,7 años, P50)6.

En mayo de 1991    se inició en Chile el uso de TAR en niños, primero AZT de manera exclusiva y    desde 1992 asociado a didanosina (ddI) o lamivudina (3TC). Desde 1996 se agregó    un tercer ARV, de la familia de los inhibidores de proteasas (IP), especialmente    ritonavir (RTV) y nelfinavir (NFV). Así, hasta 1996 podemos distinguir la primera    etapa en el uso de ARV, con la disponibilidad exclusiva de dos INTR nucleósidos.    A partir de ese año se inició una segunda etapa con el uso de dos ITRN asociados    y un IP. Desde 1999 se agregó al inicio de tratamiento, la familia de inhibidores    de transcriptasa reversa no nu-cleósidos (ITRNN), con la incorporación de nevirapina    (NVP) y efavirenz (EFV). De acuerdo al registro del uso de ARV en niños en Chile,    3,9% de los pacientes inició con un ITRN a comienzos de 1991, 39,5% de los niños    comenzó su terapia con dos ITRN y desde el año 1996, 56,5% inició el tratamiento    con tres fármacos, 2 ITRN asociados a un tercer ARV, ITRNN o un IP. Desde el    año 2000 se introdujo también el uso de IP potenciados como lopinavir/ritonavir    (LPV/r)6.

A partir del año    2002 se introdujo la genotificación de las cepas de VIH, herramienta que ha    permitido evaluar mejor los cambios de esquema de los ARV. Entre las causas    de cambio de esquema terapéutico podemos destacar en los niños, el deterioro    clínico en 46%, falla inmunológica en 39% y falla virológica en 15%6.

Alcance    de la guía

Tipo de pacientes    y escenarios clínicos a los que se refiere la guía

Definición:    La infección VIH tipo 1 o tipo 2, se caracteriza por el deterioro progresivo    del sistema inmune y clínicamente por una infección asintomática o poco sintomática    durante un período variable de hasta alrededor de 8 años (actualmente se considera    de 10 años), debido al equilibrio entre la replicación viral y la respuesta    inmunológica del paciente. Posteriormente se rompe este equilibrio aumentando    la carga viral (CV) y deteriorándose la función inmune, lo que permite la aparición    de diversas infecciones, clásicas u oportunistas, y tumores con lo que se llega    a la etapa de SIDA (10) (Tabla 1).





Usuarios    a los que está dirigida la guía

Equipos de salud    encargados del Programa VIH/SIDA Infantil:

• Médico encargado.       • Médico tratante.       • Enfermera.       • Químico-farmacéutico.       • Asistente social.       • Psicóloga.       • Sub-especialistas.

Declaración    de intención

Esta guía no fue    elaborada con la intención de establecer estándares de cuidado para pacientes    individuales, los cuales sólo pueden ser determinados por profesionales competentes    sobre la base de toda la información clínica respecto del caso, y están sujetos    a cambio conforme al avance del conocimiento científico, las tecnologías disponibles    en cada contexto en particular, y según evolucionan los patrones de atención.    En el mismo sentido, es importante hacer notar que la adherencia a las recomendaciones    de la guía no aseguran un desenlace exitoso en cada paciente.

No obstante lo    anterior, se recomienda que las desviaciones significativas de las recomendaciones    de esta guía o de cualquier protocolo local derivado de ella sean debidamente    fundamentadas en los registros del paciente.

En algunos casos    las recomendaciones no aparecen avaladas por estudios clínicos, porque la utilidad    de ciertas prácticas resulta evidente en sí misma, y nadie consideraría investigar    sobre el tema o resultaría éticamente inaceptable hacerlo. Es necesario considerar    que muchas prácticas actuales sobre las que no existe evidencia pueden, de hecho,    ser ineficaces, pero otras pueden ser altamente eficaces y quizás nunca se generen    pruebas científicas de su efectividad. Por lo tanto, la falta de evidencia no    debe utilizarse como única justificación para limitar la utilización de un procedimiento    o el aporte de recursos.

Objetivos

Este capítulo de    la guía es una referencia para la atención de los niños y adolescentes con infección    por VIH/ SIDA l considerados desde el nacimiento y hasta 17 años 11 meses 29    días, independiente de la vía de adquisición de la infección, excepto adolescentes    embarazadas. En ese contexto, esta guía clínica tiene por objetivos colaborar    en el manejo integral de pacientes bajo 18 años que padecen la infección por    VIH/SIDA en Chile, considerando las siguientes perspectivas:

• Reducir la mortalidad    y morbilidad asociada al VIH.       • Restaurar y preservar la función inmune en forma       duradera.       • Suprimir la replicación viral en forma máxima (en lo       posible llegar a CV indetectables) y duradera.       • Minimizar la toxicidad relacionada a fármacos.       • Mantener el crecimiento físico y el desarrollo neurocognitivo       normal.       • Mejorar la calidad de vida.

Antecedentes

La TAR de la infección    por VIH con asociaciones de 3 o más ARVs suprime, en la mayoría de los casos,    la replicación viral con lo que la CV puede llegar a hacerse indetectable, se detiene    el deterioro del sistema inmunológico y se recupera cualitativa y cuantitativamente    la respuesta inmune, observándose una significativa disminución de la morbilidad    asociada, de la progresión de la enfermedad y la mortalidad por SIDA, siendo    la TAR una intervención de gran costo-efectividad13-20.

Desafortunadamente,    con los tratamientos ARVs no se logra erradicar el genoma viral de las células    no activadas del sistema inmune que se establecen en tejidos reservorios, principalmente    durante los estadios iniciales de la infección. Por la existencia de estos reservorios,    estos virus establecen infecciones persistentes crónicas, donde cada día ocurre    replicación viral, a pesar de la supresión sostenida de la viremia con la TAR.    Cuando se suspende la TAR reaparece virus circulante que determina nuevo deterioro    inmunológico y clínico10,21. Las terapias actuales deben, por tanto,    considerarse de por vida. Además, en muchas oportunidades es necesario efectuar    cambios de esquemas terapéuticos por toxicidad de los ARVs o aparición de resistencia    viral, la cual puede ser caracterizada mediante estudios de genotipifi cación    viral. En niños, por las CVs muy altas que pueden alcanzar, especialmente en    el primer año de vida, muchas veces no se logra CV indetectable aún con TAR    altamente agresivas. Además de CVs más altas en esta etapa de la vida, la dificultad    de alcanzar CVs indetectables se debe a otros factores como los de TAR previa    en la madre, adherencia dependiente de terceros, presentaciones de ARV poco    apropiadas para niños, menor opción de ARV que en adultos, farmacocinética variable,    menor experiencia acumulada en niños y menor cantidad de estudios en Pediatría22-29.

La progresión de    la infección por VIH en lactantes puede ser muy rápida. Sin TAR, 15 a 20% suele    progresar a SIDA o a la muerte por el año de edad (progresores rápidos)9-10,30-33. El    mayor riesgo de muerte y progresión a enfermedad es si los niños no se detectan    a tiempo y no se les hace un seguimiento con un estudio/evaluación y manejo    preventivo y terapéutico adecuado7,20,34-35. Con el diagnóstico temprano    de rutina, utilizando las medidas instaladas en nuestro país, como también las    profilaxis óptimas actualmente disponibles, y chequeos frecuentes en centros    especializados, la progresión o muerte pueden ser evitadas o reducidas en gran    medida7,36-37.

Las enfermedades    oportunistas son marcadoras del deterioro inmunológico. Las enfermedades que    definen la etapa C habitualmente se presentan con recuentos CD4 bajos (menores de 200    céls/ mm3 en niños > 5-6 años de edad o los recuentos equivalentes a <    de 15% bajo esa edad), con excepción de la tuberculosis (TBC) y algunos tumores    (sarcoma de Kaposi, linfoma no Hodgkin, poco frecuentes en niños) que suelen    presentarse con recuentos más altos. Ciertas enfermedades de la etapa B, como    la neumonitis intersticial linfoide (NIL), enfermedad indicadora de SIDA sólo    en niños, y otras como la candidiasis orofaríngea, el síndrome diarreico crónico,    el síndrome febril prolongado y la baja de peso, que suelen asociarse a un deterioro    inmune más importante que las demás enfermedades de la etapa B, deberán ser    tomadas en cuenta al decidir el inicio de TAR en etapa B13,15,17,19-20,32-33,38-43,43a.

Los niños, especialmente    los lactantes, tienen valores más altos de CD4 y de CV que los adultos (alcanzan    los niveles del adulto a la edad de 5-6 años). Por el número muy alto y la alta    variabilidad que presenta el recuento de CD4, especialmente en lactantes, y    preescolares, cuando se quiere iniciar/cambiar TAR en ellos, es preferible guiarse    en los de < 4 años de edad por el porcentaje de CD4, entre 4-5 años, idealmente,    por el porcentaje y el recuento de CD4, y en los > 5 años, al igual que en    adultos, por el recuento absoluto de CD4. Sin embargo, en lactantes, especialmente    < 6 meses de edad, la progresión a SIDA puede ocurrir con valores normales    de recuentos y porcentaje de CD4 y así a esta edad el porcentaje o número absoluto    de CD4 es menos predictor de mortalidad, pudiendo haber muerte incluso con valores    > 25% ó 1.500 céls/mm3.

En niños, los CD4    predicen mejor el riesgo a corto plazo de evolucionar a SIDA o muerte y cuando    los recuentos y porcentajes de CD4 son utilizados apropiadamente según la edad,    permiten tomar las decisiones adecuadas de TAR. La CV de VIH, en cambio, parece ser el predictor más fuerte    para progresión a largo plazo, especialmente sobre un año de edad. Cuando se interpreta el riesgo de    progresión de la enfermedad basado en el porcentaje o recuento de CD4 y en la CV de VIH se debe considerar    la edad44-48. La probabilidad de corto plazo de progresar a SIDA    es siempre > 10% para niños < 1 año de edad, aun con porcentajes muy altos    de CD4. En niños, porcentajes bajo 15% indican inmunosupresión grave (etapa    inmunológica 3) y alta posibilidad de progresión de la enfermedad. Los niños    de 5 años y más tienen un menor riesgo de progresión que los niños más pequeños,    ocurriendo un aumento en el riesgo de SIDA o muerte con recuento absoluto de    CD4 más similares a la de los adultos jóvenes. En el HIV Pediatric Prognostic    Marker Collaborative Study no hubo muertes en niños de ≥ 5 años con recuentos    sobre 350 céls/mm3, mientras que los niños más pequeños estuvieron    en un significativo riesgo de muerte aun con un recuento sobre 500 céls/mm3 49-51.

Cuando se combinan,    CV más altas y valores de CD4 más bajos, los niños tienen el mayor riesgo de    progresión de la enfermedad. El recuento de CD4 y la CV son menos predictores    de progresión de enfermedad en lactantes pequeños.

Recomendaciones

Las preguntas que    esta guía pretende contestar son:

• ¿Cuándo iniciar    TAR en niños?       • ¿Con qué esquema iniciar?       • ¿Cómo monitorizar la TAR?       • ¿Cuándo cambiar la TAR?       • ¿Qué hacer frente a fracaso a regímenes múltiples?       • ¿En qué situaciones realizar interrupción o suspensión definitiva de la TAR?

Inicio de    terapia antiretroviral

Criterios de    inclusión de población objetivo (niños) Niños y adolescentes < 18 años    de edad que reúnan las siguientes condiciones:

• Infección por    VIH confirmada por el Instituto de Salud Pública.       • Sin uso previo de ARVs.

Deben iniciar terapia    antiretroviral:

• Todos los niños    con infección VIH diagnosticada, de cualquier edad:

- Con manifestaciones    clínicas de enfermedad grave (etapa C) independiente de la CV y recuentos o    porcentajes de CD4, y/o     - Con evidencias    de deterioro inmunológico grave (etapa 3) independiente de clínica y/o CV     - Que presenten    ciertas manifestaciones clínicas de enfermedad moderada (etapa B, Tabla    2), y que tengan:     -CD4 <    30%, < 25%, < 20% según edad, y     -CV alta    según edad (Tablas 2 y 3).    

  Considere iniciar    terapia antiretroviral en: • Todos los niños    con infección por VIH diagnosticada, de cualquier edad: - Que presenten    ciertas manifestaciones clínicas de enfermedad leve (etapa A) o moderada (etapa    B), y que tengan: -Evidencias de    deterioro inmunológico moderado (etapa 2, ó < 30%, 25%, ó < 20% según    edad, Tabla 3), y     -CV alta    (valor depende de la edad, Tabla 3).     

En lactantes bajo 1 año de edad se debe tomar en cuenta la existencia de factores para iniciar o considerar el inicio de TAR (Tabla 5). La decisión de inicio de TAR nunca debe basarse en una medición aislada de CD4 y/o CV sino que en un análisis integral del paciente en un Centro de Atención VIH y una pre-evaluación de la adherencia a la terapia. Independientemente    de la edad, no existen dudas para indicar TAR si se cumplen los criterios clínicos    de SIDA y/o hay inmunosupresión grave. En cambio, continúan las controversias    en niños asintomáticos o poco sintomáticos y no inmunocomprometidos o con inmunodepresión    leve, especialmente si se trata de lactantes menores (inicio temprano, antes    de los 3 meses, versus inicio diferido).     

En estos niños    no existe absoluto consenso respecto de cuándo iniciar y con qué TAR iniciar    para lograr éxito a largo plazo, dada la complejidad del régimen, la duración    de la terapia y los problemas de adherencia. Todos los lactantes tienen un muy    alto riesgo de progresión a la enfermedad, independientemente de su CV o recuento    o porcentaje de CD4, pero este es un tratamiento para toda la vida con toxicidades    potenciales y significativas y riesgo de desarrollar resistencia52-56. El manejo terapéutico    de la infección por VIH en niños requiere de un fino balance entre iniciar TAR    tarde, corriendo el riesgo de daño permanente de órganos (no sólo del sistema inmune)    y aún muerte, pero que presenta menos problemas de adherencia y menos efectos    colaterales, o iniciar tratamiento temprano que aunque podría prevenir la progresión    de la enfermedad/muerte, presenta un mayor potencial de toxicidades significativas    y de desarrollo de resistencia56. Esto es importante    ya que la mayoría de los niños infectados por VIH no presentan síntomas la mayor    parte del tiempo30-31,38. Esto fue corroborado en una revisión de la política    seguida en 10 centros europeos (en 3 se iniciaba TAR precoz, apenas diagnosticada    la infección por VIH y en 7 TAR diferida para cuando se cumplían criterios clínicos,    inmunológicos y virológicos). El seguimiento de 5 años de 84 niños, (73 tratados    y 11 no tratados) reveló que los niños sin TAR estuvieron sin síntomas el 94%    de estos 5 años mientras que los niños tratados estuvieron casi un tercio de    este tiempo con síntomas leves o moderados15. En la TAR temprana    se estaría tratando una infección primaria. Las ventajas del inicio temprano    serían retardar la destrucción del sistema inmune, preservando la función inmune,    prevenir la progresión clínica disminuyendo el riesgo de daño permanente de    órganos y sistemas, y de la función cognitiva, prevenir la muerte, prevenir    el desarrollo de cepas virales heterogéneas o mutantes y potencialmente reducir    el riesgo de resistencia a ARVs. Como desventajas    están la toxicidad potencial, el riesgo de resistencia asociados con los tratamientos ARVs actualmente disponibles y más escasos en niños que en adultos, altas tasas    de fallas virológicas (parten con CV más altas que en adultos) y fallas de adherencia,    especialmente en lactantes53-60. Las ventajas del    inicio tardío son la reducción de la aparición de virus resistente a ARVs debido    a falta de presión de selección de fármacos ejercida por el uso temprano de ARV. Además,    como la TAR se inicia con CV mas bajas aumenta la posibilidad de alcanzar CVs    indetectables y por mayor tiempo, que si se inicia a menor edad. Tambien se    alcanza mayor adherencia cuando se es sintomatico y se reduce o retardan los    efectos adversos de los ARVs54,56. Un estudio en ninos tratados despues    de los 3 meses mostro una adecuada y duradera respuesta especifica a VIH-161.    A partir del ano 2007 se presentaron estudios (CHER y otros) que avalarian el    inicio precoz de la TAR en ninos62. En ninos es importante    considerar la edad, pues los ninos mas pequenos estan en mayor riesgo de progresion    rapida de la enfermedad y en ellos los marcadores clinicos y de laboratorio    son pobres indicadores del riesgo de progresion rapida48,59,63. Durante    el primer ano de vida los ninos con infeccion por VIH pueden desarrollar enfermedad    grave aun si el recuento de linfocitos CD4+ es > a 1.500 cels/mm3; en lactantes    bajo 6 meses de edad el porcentaje o numero absoluto de CD4 es menos predictor    de mortalidad, pudiendo haber muerte incluso con valores > 25% o 1.500 cels    / mm3. El riesgo es de > 10% con cualquier CV para ninos de 6 meses de edad    y con CV de 1.000.000 copias ARN/ml para ninos de 1 ano. En cambio, en los ninos    > 12 meses el riesgo de progresion es menor que para lactantes menores. Con    CVs de . 1.000.000 copias ARN/ ml el riesgo de desarrollar SIDA es de 10% para    ninos de todas las edades. En ninos > 12 meses, el ARN-VIH plasmatico puede    proveer informacion acerca del riesgo de progresion como un adjunto a los parametros    clinicos / inmunologicos y puede asistir en hacer decisiones de ARV. En la mayoria de    las guias de tratamiento actuales, las recomendaciones consideran la edad del    nino, el estado clinico, el recuento de CD4 y, algunas, la carga del ARN-VIH. Varian    desde un tratamiento precoz (apenas se diagnostican) hasta un tratamiento diferido    (cuando se alcanzan criterios clinicos o disminucion de CD4)13,36- 37,41-43,43a,    64-65. • Todas las guias    tratan la etapa clinica de SIDA (C) e inmunosupresion grave para la edad.       • Las guias americanas (CDC): se inclinan por el tratamiento precoz; segun la    edad, indica tratar o considera       tratar a todos los ninos apenas se identifica la infeccion VIH (+)13.       • La OMS recomienda el tratamiento diferido: tratar cuando las categorias N,    A o B alcanzan ciertos criterios       clinicos y/o inmunologicos43.       • La guia PENTA (europea) utiliza una combinacion de ambos aprontes, incluyendo    CV41,42. Varias guias (incluidas    las de Chile) y con la excepcion de la guia del CDC (Guidelines for the use    on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection), no inician precozmente la    terapia altamente agresiva en los ninos asintomaticos o poco sintomaticos y sin deterioro inmunologico36-37,41-43,43a,66. 

¿Con qué    esquema iniciar? La TAR con tres    fármacos constituye, hoy en día, el estándar de manejo para niños infectados    por VIH que se encuentran en alto riesgo de progresión y/o muerte en base a    indicadores clínicos, recuento de CD4 y CV. En la actualidad existen 25 ARVs    aprobados para su uso comercial en adultos, pertenecientes a cinco familias    distintas (67). De estos, tres han sido discontinuados, ya sea por mejoría de    fórmulación (APV a f-APV) o por poco uso (DLV, ddC). En el Sistema Público de    Salud chileno están disponibles 22 ARV (Tabla 9). Los ARV    de uso aprobado son: • Ocho inhibidores    de la transcriptasa reversa (INTR), habiéndose discontinuado ddC.       • Cuatro inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa reversa (INNTR), habiéndose    discontinuado DLV.       • Diez inhibidores de la proteasa (IP), habiéndose discontinuado APV, y transitoriamente,    NFV.       • Dos inhibidores de entrada (IE).       • Un inhibidor de integrasa (II).   De los 25 ARV disponibles, están aprobados en niños sólo 16 y existen formulaciones      pediátricas o tabletas de tamaño adecuado para niños en 15 de ellos13 (Tabla 10). 

   

   

Terapia antiretroviral    de elección No análogos: • Nevirapina (NVP)    en < 3 años y en ≥ 3 años como alternativa si no pueden tragar tabletas    (A, 1)68-72.       • Efavirenz (EFV) en ≥ 3 años (A, 1)72-77. Inhibidores    de proteasas: • 1ª línea: Lopinavir    /ritonavir (LPV/r) (A, 1)78-82.       • Alternativas: - Fosamprenavir    (f-APV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)83-85.       - Atazanavir (ATV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)86-88. • Uso en circunstancias    especiales: - Fosamprenavir    (f-APV) no reforzado con RTV en ≥ 2 años (A,1)83-85. Esqueleto de    ITRN: • Las combinaciones    preferidas como esqueleto de ITRN en niños son13,69,75,77-78,89-92: - Zidovudina +    lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Didanosina + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Abacavir& + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2). • Combinaciones    alternativas como esqueleto de 2 ITRN son: - Zidovudina +    didanosina (A, 1-2).       - Abacavir + zidovudina (A, 1-2). • Uso sólo en circunstancias    especiales o muy especiales #: - Abacavir&    + estavudina (A,1).       - Estavudina + lamivudina (o emtricitabina*) (A,1). Terapia antiretroviral    alternativa: • Tres ITRN: zidovudina    + lamivudina + abacavir (A,1)93-96. Esquemas recomendados    sólo en adolescentes naïve (sin tratamiento previo), que pueden tomar dosis    de adultos86-87,98-103: • Dos ITRN + 1    IP/r (A, 1-2).       • ITRN: lamivudina + tenofovir (TDF en adolescentes post-púberes o adolescentes    etapa 4 de Tanner)103. IP: Indinavir/rtv99-100,    o fAPV/r83-85, o SQV/r    en adolescentes post-puberales (A,1)101-102, o ATV/r    (13 años y > 39 kg si es usado con tenofovir (TDF)103,    o ATV no    reforzado con RTV (pacientes naïve) en adolescentes (13 años y > 39 kg que    son incapaces de tolerar RTV86-87. ATV podría ser    una indicación de primera línea en adolescentes, especialmente mujeres. Antiretrovirales    NO recomendados para inicio de terapia antiretroviral en niños (I): • Tenofovir (TDF)    en niños etapas de Tanner 1-3 (no existen formulaciones pediátricas, faltan    datos de dosi-ficación en niños y existe temor acerca de la toxicidad ósea)104-105. • Inhibidores de    proteasas con bajas dosis de RTV, con excepción de LPV/r en niños de cualquier    edad, f-APV/r y ATV /r en niños > 6 años, y ATV, IDV o SQV con RTV en adolescentes    que pueden recibir dosis de adultos. • ATV no reforzado    con RTV en niños < 13 años de edad y/o < 39 kg.       • SQV no reforzado por baja biodisponibilidad oral y menor actividad virológica    que otros IP.       • Terapia antiretroviral con dos I P.       • Esquemas con uso de ARVs de las tres principales clases (ITRN-ITRNN-IP).       • Uso de los ARVs más nuevos: enfuvirtida (T-20), tipranavir, darunavir, maraviroc,    raltegravir, etravirina, en la mayoría de ellos por falta de formulaciones pediátricas    y de datos de farmacocinética, dosis adecuadas para niños, eficacia o seguridad    en niños, y por escasez de estudios clínicos en pacientes naïve. Antiretrovirales    NO recomendados en terapia antiretroviral inicial en adolescentes (I): • EFV para adolescentes    sexualmente activas en primer trimestre del embarazo (potencial teratogenicidad).       • NVP para mujeres adolescentes con recuento de células CD4 > 250 céls/mm3    u hombres adolescentes con recuento de células CD4 > 400 céls/mm3    (en este grupo de pacientes hay aumento de la incidencia de eventos hepáticos    sintomáticos, graves e incluso fatales). No se recomiendan    en momento alguno de la terapia antiretroviral (I): • Monoterapia (excepto    profilaxis de TV del VIH con ZDV en RN), por menor actividad anti-VIH y rápido    desarrollo de resistencia.       • Biterapia con sólo dos ITRN, por menor actividad anti-VIH y rápido desarrollo    de resistencia.       • Ciertos regímenes de triple ITRN, por ser de menor potencia con alta tasa    de fallas virológicas108-111: - Abacavir + didanosina    + lamivudina.       - Tenofovir + didanosina + lamivudina (o emtricita-bina).       - Tenofovir +abacavir + lamivudina (o emtricitabina). • Ciertas combinaciones    de dos ITRN como esqueleto del régimen de una TAR altamente activa, como son    esquemas que contengan: - Zidovudina +    estavudina debido a antagonismo virológico.       - Lamivudina + emtricitabina* por su patrón similar de resistencia y sin efecto    aditivo.       - Tenofovir + didanosina porque TDF aumenta las concentraciones de ddI (si se    dan juntos deben disminuirse las dosis de ddI). - Estavudina +    didanosina que aumenta riesgo de pancreatitis y neuropatía periférica por suma    de toxicidades106-107. En mujeres embarazadas puede producir efectos    graves, y aún fatales, de acidosis láctica con esteatosis hepática, con o sin    pancreatitis. • Combinaciones    de dos ITRN + con ciertos IPs o combinaciones de IPs: - SQV no reforzado    con RTV por su pobre bio-disponibilidad oral y menor actividad virológica en    comparación a otros IP.       - Combinaciones de IP que no deben ser usados en TAR: Amprenavir (APV) solución    oral + RTV solución oral (por PEG de amprenavir y etanol de RTV).       - APV + f-APV (son la misma molécula, pueden aumentar efectos tóxicos).       - ATV + IDV en adolescentes que pueden recibir dosis de adultos (efecto aditivo    de hiperbilirrubi-nemia). Factores que    deben ser tomados en considerados para la elección de los anti-retrivirales    antes de iniciar (o cambiar) una TAR en niños13,22-29,32-33,36-38,41-43,    43a,46,48,63,66,112-122-127 • Edad del paciente.       • Gravedad de la infección por VIH y riesgo de progresión (etapa clínica e inmunológica    y CV).       • Historia de TAR o uso de protocolos de prevención de la TV del VIH en la madre    (si la tuvo).       • Resultados de genotipificación en el niño.       • Co-morbilidades existentes (ej. TBC, hepatitis B o C, enfermedad crónica renal    o hepática, otras) que pudieran afectar la elección de los ARVs.       • Disponibilidad de ARV aprobados para su uso en niños y su potencia.       • Disponibilidad de formulaciones pediátricas.       • Palatabilidad adecuada.       • Requerimientos o interferencia con alimentación o ayuno.       • Conocimiento de la farmacocinética y vida media del (los) fármaco (s).       • Dosis requerida y frecuencia; recordar cambio de dosis con cambio de peso.       • Riesgo de tratar con dosis sub-terapéuticas.       • Penetración a SNC.       • Riesgo de toxicidad aguda y/o toxicidad a largo plazo.       • Interacción de fármacos, conocer qué otros fármacos está tomando el paciente. Efecto de la TAR    inicial en opciones de terapias futuras.     Situación    social familiar (administración de terapia).     Situación    escolar del niño (cuidado y administración de terapia).     Impacto en    la adherencia (disponibilidad del cuidador y del mismo paciente de cumplir con    la TAR). Con el mayor uso    de ARV en adultos también aumenta la presión selectiva sobre la población viral    que es transmitida al niño durante la exposición vertical, especialmente debido    a fallas de adherencia. Este factor es determinante en el éxito de las terapias    de inicio en los niños y en la elección de futuros tratamientos. Por ello, actualmente    se debe considerar la genotipificación de las cepas virales del niño antes de    iniciar la TAR, debido al mayor número de mujeres embarazadas que hoy reciben    ARV y la mayor complejidad de los esquemas112-115. Monitorización    de la terapia antiretroviral (Tabla 6) Para el éxito de    la TAR es esencial discutir estrategias de adherencia antes de iniciarla23-28.    Debe ser monitorizada con controles clínicos, inmunológicos y virológicos periódicos    para evaluar su eficacia y eventual toxicidad7,11-12,17,20,32-33,36-39,45-52,68,    73,77,79,81-84,87,99-100,105,107-111,116-124,128-132.     

El seguimiento    frente a regímenes nuevos debe realizarse con controles clínicos a las 2, 4    y 8 semanas del inicio, para revisar la administración de los medicamentos y    la adherencia23-28,52,116; se debe evaluar la tolerancia, posibles    efectos colaterales con detección oportuna de eventuales reacciones adversas    a uno o más de los AR-Vs117-122, ocurrencia de nuevas enfermedades    oportunistas por progresión de la enfermedad133-135 o por reconstitución    inmune136-137. También se deben    realizar controles de laboratorio a las 4 semanas para evaluar la respuesta    inmunológica y virológica (CD4 y CV) y detectar posible toxicidad con hemograma,    VHS, exámenes de orina, función renal, proteinemia, glicemia, perfil hepático,    perfil lipídico y otros según necesidad (dependiendo de los ARVs en uso)7,13,17,20,37-43,43a-48,138. La frecuencia de    los controles posteriores dependerá de la respuesta a la TAR y de la existencia    de reacciones adversas o co-morbilidades32,38,117-122,133-134 o aparición    de manifestaciones de síndrome de reconstitución inmu-ne136-137,139-142.    En pacientes estables programar visitas al menos cada 1 a 2 meses (más frecuente    si necesario) para monitorizar la adherencia, toxicidad, eficacia22-28. El control de laboratorio    debe hacerse al menos cada 3-4 meses (CD4, CV, otros exámenes para detectar    toxicidad). Se deben considerar monitoreos más frecuentes de CD4 y CV dependiendo    de la edad (ej: niños < 6-12 meses de edad), en niños con sospecha de deterioro    clínico, inmunológico y/o virológico, para confirmar valores anormales o cuando    se cambia terapia14,16-18,22,36-37,39-43,43a,47-48,131. Criterios para    medir el éxito de la terapia antiretroviral13,36-37,42-43,43a,66 • La CV idealmente    debe llegar a niveles indetectables, pero en niños más frecuente de lograr es    una reducción ≥ 1 log¹º de la carga después de 4-6 meses de tratamiento.     • El recuento    de CD4 debe lograr un aumento de 5% en los que están en categoría inmunológica    3, o mantener y/o lograr cualquier nivel de aumento en los clasifica-dos en    categorías 1 ó 2.     • En el aspecto    clínico debe mejorar el peso, el crecimiento, el desarrollo neuro-psíquico y    el control de las complicaciones de la infección por VIH.     • Debe mejorar    la calidad de vida, como medición a largo plazo. Cambio de terapia    antiretroviral Los cambios de    TAR se realizarán por fracaso, toxicidad grave o dificultades en la adherencia    y según el caso motivarán el cambio de un fármaco (toxicidad, intolerancia)    o del esquema completo (fracaso). Recuerde reforzar    la adherencia a la terapia en cada visita. Causas de cambios    de terapia antiretroviral • Intolerancia    y/o toxicidad (reacción adversa significativa a uno o más ARVs (Tabla    4) 68-71,73-74,76-77,81-85,87,97,100,107-108,117-124.     • Falla de    tratamiento por deterioro clínico (falla clínica) y/o deterioro inmunológico    (falla inmunológica) y/o deterioro virológico (falla virológica)12-13,36-37,41-43,43a,45-48,66.     • Interferencia    significativa de la TAR con la adherencia y/o la calidad de vida125-127.     • Aparición    de terapias más efectivas o más simples13,127.     



Cambios por    toxicidad a antiretrovirales La conducta a seguir    en caso de toxicidad, depende del grado del efecto tóxico y/o de la causa. De    acuerdo a la magnitud del problema se debe considerar: Grados de toxicidad • Leve: tratar    sintomáticamente (ej. antihistamínicos en alergias); no requieren discontinuación    del fármaco o cambio en la terapia.     • Moderada:    tratamiento sintomático y continuar TAR, si es posible, hasta identificar    y sustituir el agente ARV ofensor por otro adecuado. Algunas toxicidades moderadas    pueden requerir la sustitución del ARV asociado con la toxicidad por un ARV    de la misma clase, pero con un diferente perfil de toxicidad. No requiere de    la discontinuación de toda la terapia. Grave o persistente    o que pone en peligro la vida: grado 3 ó 4 (Tabla 4).    Si la terapia necesita ser suspendida debido a un efecto colateral grave o que    pone en riesgo la vida, todos los ARVs debieran ser suprimidas e, idealmente,    todos los fármacos debieran ser reasumidos simultáneamente. Una vez estabilizado    y resuelto el efecto tóxico, sustituir exclusivamente el ARV responsable lo    más inmediatamente posible y se debiera elegir un agente con un perfil de toxicidad    y efectos colaterales diferentes. En pacientes con supresión virológica y en    un régimen de multidrogas, cambiar un solo ARV es posible, si existe disponibilidad    de un sustituto efectivo. En casos de toxicidad hematológica grave se recomienda    el cambio de ZDV por ABC con 3TC, mientras que en caso de toxicidad de EFV se    recomienda el cambio por NVP si la toxicidad es sobre SNC y por un IP si la    razón del cambio es alergia cutánea143. Si la toxicidad es por exceso    de fármaco (según monitorización de fármacos) se deben reducir las dosis144. Dejar constancia de la toxicidad y del medicamento responsable por su importancia en la elección de futuros ARVs que necesite el paciente. Cambios de    terapia antiretroviral por falla de tratamiento La falla de tratamiento es definida como una respuesta sub-óptima o una falta de respuesta sostenida a la terapia. Puede ser una respuesta inadecuada clínica y/o inmuno-lógica y/o virológica a la TAR13,36-37,41-43,43a,45-48,66. En los niños las    fallas de tratamiento, aun con TAR altamente agresivas, pueden deberse a la    aparición rápida de resistencia a los fármacos en uso, por diversos motivos:    cursan con CVs más altas que la de los adultos, no pudien-do siempre lograr    la meta de la indetectabilidad (supresión viral incompleta), la farmacocinética    y farmacodinamia de los ARVs difiere a la de los adultos, las dosis deben irse    adecuando a los cambios de peso, la frecuencia de la alimentación puede interferir    con algunos fármacos, y hay mayores problemas de adherencia/cumplimiento de    la terapia (dependencia de otros, asistencia a colegio, etc); incluso si la    infección fue adquirida en forma vertical ya pueden venir infectados con cepas    resistentes10,22-29,45,49,52,63,68,81,86,102-103,106,112-116,124-125,145-147. Se puede alcanzar    niveles sub-óptimos de fármacos debido a factores farmacocinéticos propios de    los niños o por interferencia de medicamentos (recordar que los niños reciben    con frecuencia medicamentos que pudieran interferir con algunos ARV) o por dosis    insuficiente por cambios de peso. En niños el problema de la farmacocinética    de los ARV, es más importante que en adultos como causa de fracaso de TAR. Causas de falla    de tratamiento: • Falta de adherencia    o adherencia incompleta.       • Características basales (CD4, CV, resistencia a ARV).       • Toxicidad a fármacos o efectos colaterales que hacen que no se tomen todos    los ARV indicados.       • Niveles sub-óptimos de fármacos.       • Potencia subóptimas de los ARV.       • Aparición de resistencia como consecuencia de todo lo anterior. De éstas, las principales causas de fracaso de la TAR en niños son la aparición de resistencia viral a una o más de los fármacos en uso y la falta de adherencia a la TAR, ambas frecuentemente relacionadas. En caso de fracaso    se debe evaluar exhaustivamente la adherencia a la TAR22-29 y efectuar    un estudio de resistencia viral (genotipificación) para diseñar el nuevo esquema    de tratamiento con tres ARVs para los cuales no haya resistencia, en la medida    de lo posible, y en base a las mejores opciones de adherencia148-150. Recuerde discutir estrategias de adherencia cuando se cambie un régimen. Antes de cambiar TAR solicite una genotipificación en búsqueda de resistencia viral.  Se debe efectuar el test de resistencia a ARVs mientras el niño aún está recibiendo el régimen que está fallando o dentro de las primeras cuatro semanas de la discontinuación del mismo. Falla virológica Se defi ne como una respuesta viral incompleta a la TAR o como un rebote viral durante la terapia después de haber logrado la supresión viral. Respuesta    viral incompleta13: En cualquier    niño (sin tratamiento previo o experimentado) si a las 8-12 semanas de terapia    la disminución en la CV es de < 1 log10 desde la línea basal, o si se detecta    > 400 copias ARN/mL después de 6 meses de terapia, o si se detecta ARN-VIH    en forma repetida sobre el nivel de detección después de 12 meses de terapia.    Niños con altos niveles iniciales de ARN-VIH, especialmente lactantes, pueden    demorar más en lograr CV indetectables. Rebote viral: • Si en niños que    previamente, en respuesta a la TAR, habían suprimido la replicación viral a    nivel indetectable, se detecta en forma repetida ARN VIH en el plasma usando    ensayos de RPC ultrasensibles. Episodios infrecuentes de viremias bajas, de    < 1.000 copias ARN/mL son comunes y generalmente no representan falla virológica,    mientras que viremias persistentes o repetidas, especialmente de > 1.000    copias ARN/mL sí representarían rebote viral, pero si los aumentos son de <    5000 copias ARN/ml, hacer monitoreos más frecuentes de CV antes de decidir cambios,    especialmente si las opciones terapéuticas son limitadas. La viremia persistente    o en aumento sugiere desarrollo de mutaciones de resistencia y/o falta de adherencia. En pacientes con    fracaso virológico confirmado se debe solicitar estudio de genotipificación.    La TAR en fracaso se debe mantener mientras se realiza el estudio de genotipificación    y hasta el cambio de esquema, considerando la menor capacidad replicativa del    virus mutante y los riesgos de la suspensión de TAR. Las mutaciones de resistencia    que se han detectado, al ser analizadas por un panel de expertos, permitirán    diseñar el nuevo esquema para el paciente. Falla inmunológica Definida por una    respuesta inmunológica incompleta a la terapia o una declinación inmunológica    intra-terapia13,36-37,42-43,66,132,137,151-153. Se debe recordar la disminución    en el recuento de células CD4 que se produce con el aumento de edad, aproximándose    a los valores del adulto a la edad de 5 años. Por ello, en niños bajo 5 años    es mejor aplicar los porcentajes y en ≥ 5 años se pueden aplicar ambos. Se considera: Respuesta    inmunológica incompleta: Si el aumento de CD4 es menor de lo esperado    para la edad dentro del primer año de TAR: • Niños de cualquier    edad: aumento de < 5 puntos en el porcentaje CD4 basal, pero aplicable especialmente    en < de 5 años. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (<15% CD4) que    no logran mejorar en ≥ 5 puntos. • Edad ≥    5 años: aumentos menores de 50 céls/mm3 sobre la línea basal en el    recuento de CD4 basal. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (CD4 < 200    céls/ mm3) falla en aumentar ≥ 50 céls/mm3 sobre    la línea basal dentro del primer año de terapia. Declinación    inmunológica: Si hay disminución en el porcentaje o en el recuento de    CD4: • Declinación sostenida    de 5 puntos del porcentaje de linfocitos CD4 desde la basal pre-terapia en niños    de cualquier edad. P.ej. disminución del porcentaje de 25 a 20%. Declinación del    recuento de células CD4 a cifras igual o por debajo de la línea basal pre-terapia    en niños que tenían sobre 5 años de edad en el momento basal. P.ej. disminución    de 200 céls/mm3 a 140 céls/mm3. La declinación inmunológica significa una mayor inmunosupresión e incluso puede significar un cambio de categoría. En casos con viremia suprimida, el deterioro inmunológi-co puede no representar una falla de la TAR, sino deberse a otras posibles causas que puedan disminuir el recuento de células CD4 (ej. toxicidad de fármacos, coinfecciones, tumores). No amerita un cambio en la terapia. Falla Clínica Se debe considerar    que hay falla clínica si un paciente que ha estado al menos seis meses en TAR,    con adecuada respuesta virológica e inmunológica, presenta en la evaluación    clínica: • Falla en el desarrollo    pondo-estatural (declinación persistente en la velocidad de peso-talla a pesar    de aporte nutricional adecuado y sin otra explicación).     • Falla del    neuro-desarrollo/compromiso del SNC (deterioro progresivo del neuro-desarrollo    con dos o más de los siguientes hallazgos, en evaluaciones repetidas: daño en    el crecimiento cerebral, declinación de la función cognitiva documentada por    pruebas psicométricas, o disfunción motora clínica).     • Infecciones    o enfermedades graves o recurrentes (recurrencia o persistencia de condiciones    definito-rias de SIDA u otras infecciones graves) que incluso pueden llevar    a cambio de la categoría clínica según la clasificación del CDC 199413,36-37,41-43,66. Recuerde que síntomas clínicos dentro de los primeros tres meses después de iniciar una TAR efectiva, pueden corresponder a persistencia de la disfunción inmune a pesar de una buena respuesta virológica o pueden representar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)136-137,139-142. El síndrome de    reconstitución inmune (SRI) se caracteriza por el empeoramiento de los síntomas    de inflamación o infección asociado temporalmente con el inicio de la TAR y    no son explicados por infecciones o enfermedades nuevamente adquiridas o el    curso habitual de enfermedades previas. A menudo representa una respuesta de    la mejoría del sistema inmune a patógenos adquiridos previamente. Los clínicos    debieran considerar la posibilidad SRI antes de cambiar terapia en un niño con    una buena respuesta virológica e inmunológica a la TAR. Discordancia    entre respuesta viral, inmune y clínica: En general, una    combinación de ARV efectiva que resulta en supresión virológica lleva también    a restauración o preservación inmune y a prevención de la aparición de una enfermedad    relacionada al VIH, nueva o recurrente. Sin embargo, a veces existe discordancia    en la respuesta a la TAR y esto puede ocurrir en cualquiera de los tres campos    en relación a los otros dos (ej. falla virológica, con una buena respuesta clínica    e inmunológica, o falla inmunológica con una buena respuesta virológica y clínica).    En estos casos hay que considerar otras posibles causas de respuestas discordantes    antes de concluir que hay realmente una falla de la TAR. Adecuada respuestas    clínica e inmunológica a pesar de respuestas virológicas incompletas: Algunos    pacientes en TAR combinada pueden mantener un beneficio clínico e inmunológico    a pesar de replicación viral detectable por hasta tres años154. En    estos pacientes que tienen una mejoría persistente en sus CD4 a pesar de la    viremia detectable, se puede considerar continuar la TAR mientras se mantenga    el beneficio inmunológico. Sin embargo, con el tiempo hay desarrollo de mutaciones    de resistencia y por ello los niños que se mantienen en un régimen parcialmente    supresor deben tener test de resistencia más seguidos ante cualquier cambio    clínico, inmunológico o virológico que pudiera ameritar un cambio de régimen    ARV. Si hay disponibilidad de fármacos alternativos apropiados, es preferible    cambiar la terapia antes que se desarrolle mayor resistencia o resistencia cruzada. Pobre respuesta    inmunológica a pesar de supresión virológica, independiente de la respuesta    clínica (adecuada o pobre): Primero hay que excluir y/o descartar otras    causas*,**. Puede corresponder,    en pacientes que iniciaron la TAR con valores muy bajos de CD4, al desfase que    se produce entre la supresión virológica (que se logra primero) y la recuperación    inmune y clínica (que tardan mucho más en lograrse). Pobre respuesta    clínica a pesar de respuestas viro-lógicas e inmunológicas adecuadas: Decidir    cambio de TAR sólo si se está seguro*** que se    trata de una nueva infección oportunista ocurriendo después de seis meses de    cambiada la TAR (p. ej.: candidiasis esofágica). Evaluación de    la falla de la terapia antiretroviral La evaluación de    los pacientes con falla de tratamiento debe incluir: • Edad, ya que    es muy probable que en adolescentes los cambios en el desarrollo y metabolismo,    y sus características conductuales se traduzcan en el cumplimiento con la TAR    en uso y afecten la decisión en los nuevos ARV a elegir.     • Evaluación    de la adherencia a terapia, antecedentes de intolerancia/toxicidades a fármacos,    y aspectos de farmacocinética, y probabilidad de adherir al nuevo régimen.     • Historia    de TARs previas (exposición limitada, intermedia o extensa) y resultados de    pruebas de resistencias (genotipificaciones anteriores y actuales)112-115,148-150, 155.     • Niveles    actuales de CV y de porcentajes o recuentos de CD4 y sus cambios en el tiempo.     • Historia    y examen físico para evaluar el estado clínico.     • Disponibilidad    de futuras opciones de TAR si no se logra supresión duradera. Manejo subsecuente    de la falla de tratamiento Como la mejoría    inmunológica se relaciona directamente con la supresión virológica, la urgencia    de lograr re-establecer la supresión virológica depende del estado clínico e    inmunológico del niño y de su reserva. La evaluación del nivel de reconstitución    inmune lograda con la terapia y la necesidad de cambios de terapia debe tomar    en cuenta el nivel de compromiso inmune del niño en el momento del inicio o    del cambio de tratamiento. Para pacientes con recuentos de CD4 muy bajos (por    ej.: < de 5% o su equivalente en recuento de CD4, según edad), un cambio    en la terapia puede ser crítica y está indicada para prevenir posterior declinación.    Un paciente con un recuento    de CD4 más alto puede no estar en un riesgo significativo de progresión clínica    en el futuro cercano, de tal manera que es menos urgente un cambio inmediato    en la terapia. Según datos de algunos estudios en niños, bajos porcentajes (p.    ej.: < 15%) o bajos recuentos de CD4 basales pueden asociarse con una respuesta    inmune menos completa y más lenta a la terapia que aquellos que la inician con    porcentajes o recuentos más altos (p. ej.: porcentaje ≥ 15%)151.    La probabilidad de lograr y mantener la supresión viral depende, también, y    en forma importante, de si el uso de TARs previas han sido limitadas (1 ó 2    regímenes previos), intermedias o extensas, y de la resistencia a ARVs y de    la esperanza de adherencia continua al nuevo régimen por el niño y cuidador. Objetivos de    la nueva terapia antiretroviral • El objetivo ideal    de una nueva TAR es lograr y mantener el máximo de supresión viral (CV bajo    los límites de la indetectabilidad) en forma duradera.     • Cuando    no es posible lograr la supresión viral (resistencia extensa a ARV) en forma    máxima y duradera, el objetivo es preservar o restaurar la función inmune, mejorar    la condición clínica o prevenir la progresión clínica (ej. mantener condición    clínica si es asintomá-tico) y preservar futuras opciones de ARV. No todos los casos de falla de tratamiento requieren de un cambio inmediato de la terapia: antes del cambio se debe evaluar bien cuál o cuáles son las causas, especialmente si es por falta de adherencia, y así sólo después de una cuidadosa evaluación decidir cuál es la mejor estrategia a seguir. Criterios para    elegir el nuevo régimen El nuevo régimen    debe contemplar al menos dos nuevos ARV completamente activos y se debe seleccionar    basándose en: • Historia de tratamientos    y pruebas de resistencia a ARV.       • Tolerancia de los ARVs.       • Adherencia al futuro régimen.       • Futuras opciones de TAR.       • Historia de medicamentos que esté recibiendo. Recomendaciones    para cambio de terapia antiretroviral (Tabla 7)156-164 Cuando la terapia    inicial de un niño consiste en:  • Un régimen inicial    basado en ITRNN, se recomienda un cambio a un régimen basado en IPs. Un régimen inicial    basado en IPs, se recomienda un régimen basado en ITRNN o en un IP alternativo    (según test de resistencia) reforzado con bajas dosis de RTV. En el caso de    un nuevo régimen basado en un ITRNN es particularmente importante la elección    del nuevo esqueleto dual de componentes ITRNs ya que en los esquemas con ITRNNs    puede desarrollarse rápidamente resistencia a los ITRNNs si los ITRNs elegidos    no son suficientemente potentes como para lograr supresión viral (el virus no    es suficientemente sensible). El test de resistencia es esencial en tales casos    para poder seleccionar una combinación de ITRN a la que el virus sea susceptible.    En los casos en que los tests de resistencia indican que no hay una combinación    dual de ITRN a la cual el virus sea susceptible, puede estar indicado el uso    de un régimen con ARV de tres clases distintas (ITRN (según test de resistencia)    + ITRNN + IP alternativo (según test de resistencia) / bajas dosis de RTV).    Un régimen inicial basado en tres ITRN, recomendado sólo en circunstancias muy    especiales, se recomienda un régimen basado en dos ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN o IP, o bien un régimen basado en ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN +IP. • Un régimen inicial    que contenía fármacos de las tres clases mayores (ITRN, ITRNN e IP), recomendado    sólo en circunstancias muy especiales, o si el paciente tiene una resistencia    pre-existente sustancial, es probable que el actual perfil de resistencia se    asemeje al de un paciente que ha tenido múltiples fallas de regimenes ARVs.    En esa situación son aplicables las recomendaciones de la siguiente sección. Las demás asociaciones    de ARV son alternativas e incluyen otras combinaciones de ITRNs con otros IP,    combinaciones de 1 ITRN con 1 ITRNN y 1 IP y combinaciones de tres ITRN. Recomendaciones    para cambio de terapia en niños con fracaso a regímenes múltiples (Tablas    7 y 8) Los esquemas de    TAR para pacientes con fracaso de TAR previas se consideran de tercera línea    y en su construcción debe intentarse siempre una combinación de ARVs de alta    potencia. Justamente la clave del éxito de la nueva TAR está en la inclusión    de agentes ARVs activos y se debe usar al menos dos medicamentos completamente    activos.     

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.     Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175. Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos. Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos. En resumen: •Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica). Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres. Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos. En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media. Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH: • Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales. Grupo de trabajo Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista. Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios. Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile. EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública. Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador. Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Notas *    No disponible en Chile. #    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes.  &    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197. *    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.  **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc). ***    No todos los casos corresponden a falla de tratamiento: La aparición de infecciones    u otras condiciones dentro de los primeros meses de TAR puede corresponder a:    infecciones u otras condiciones no reconocidas previamente; infecciones oportunistas    nuevas o recurrentes que se manifiestan por el SRI; otra posibilidad es que    persista el gran daño que se produjo en ciertos órganos (pulmones, cerebro y    otros) durante el período de mayor depresión inmune y ello favorezca infecciones    recurrentes o manifestaciones de los órganos dañados (p. ej.: bronquiectasias,    convulsiones, etc.). Todas estas condiciones generalmente no requieren de discontinuación    de la TAR. Referencias 1.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2008, en http://www.unaids.org.        [ Links ]2.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2006, 1-94, en http://www.unaids.org        [ Links ]3.- CONASIDA, Ministerio    de Salud, Chile. Boletines epidemiológicos trimestrales, Serie Documentos CONASIDA.        [ Links ]4.- García M, Olea    A. Evolución y situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia    humana y síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile. Rev Chil Infectol.    2008; 25: 162- 170.        [ Links ]5.- Comité Nacional    de VIH/SIDA Pediátrico: Datos de Presentaciones a Congresos, Talleres, etc.        [ Links ]6.- Comité Nacional    de VIH /SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría: Cohorte Chilena de Niños    y Adolescentes Expuestos/Viviendo con VIH/SIDA, 3er Informe, 2006.        [ Links ]7.- Instituto de    Salud Pública (ISP), Ministerio de Salud, Chile. Informativo trimestral resultados    diagnóstico virológico infección VIH pediátrica.        [ Links ]8.- CDC: Recommendations    of the US Public Health Service Task Force on the use of zidovudine to reduce    perinatal transmission of human immunodeficiency virus .MMWR Morbid Mortal Wkly    Rep 1994; 43 (RR-11): 1-20.        [ Links ]9.- Chávez A, Álvarez    A M, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Evolución de la transmisión vertical de la infección por VIH en    Chile. Rev Chil Infectol. 2007; 24: 368-71.        [ Links ]10.- Palumbo P.    Clinical virology of pediatric HIV disease. En Handbook of Pediatric HIV Care.    Zeichner SL, Read JS Eds, Lippincott Williams and Wilkins, USA 1999; 63-75.        [ Links ]11.- CDC: Revision    of the CDC surveillance case definition for acquired immunodeficiency syndrome.    MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36: 1S-15S.        [ Links ]12.- CDC: 1994    Revised Classification system for human immunodeficiency virus infection in    children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43 (RR-12):    1-10.        [ Links ]13.- CDC. Guidelines    for the use on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection. MMWR. Morbid    Mortal Wkly Rep 1998, 47 (RR-4): 1-43. Puestas al día desde el 01/03/ 99 a la    fecha MMWR, 2009, Feb 23; 1-139, en http://www.AIDSinfo.nih.gov.        [ Links ]14.- de Martino    M, Tovo P A, Balducci M, Galli L, Gabiano C, Rezza G, et al. Reduction in mortality    with availability of antiretroviral therapy for children with perinatal HIV-1    infection. Italian Register for HIV Infection in Children and the Italian National    AIDS Registry. JAMA 2000; 284 (2): 190-7.        [ Links ]15.- European Collaborative    Study. Management of vertically HIV-infected children in Europe. Acta Paediatr    2003; 92: 246-50.        [ Links ]16.- Sánchez J    M, Ramos-Amador J T, Fernández-de-Miguel S, González-Tomée M I, Rojo-Conejo    P, Ferrnado-Vivas P, et al. Impact of highly active antiretroviral therapy on    the morbidity and mortality in Spanish human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (10): 863-7.        [ Links ]17.- King S M,    American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric AIDS; American Academy    of Pediatrics Infectious Diseases and Immunization Committee. Evaluation and    treatment of the human immunodeficiency virus-1-exposed infant. Pediatrics 2004;    114 (2): 497-505.        [ Links ]18.- Viani R M,    Araneta M R, Deville J G, Spector S A. Decrease in hospitalization and mortality    rates among children with perinatally acquired HIV type 1 infection receiving    highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2004; 39 (5): 725-31.        [ Links ]19.- Anabwani G    M, Woldetsadik E A, Kline M W. Treatment of human immunodeficiency virus (hiv)    in children using antiretroviral drugs. Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 116-24.        [ Links ]20.- Crowley S,    Kekitiinwa A, Vaz P. Clinical management of HIV infection in children. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 410-5.        [ Links ]21.- De Rossi A.    Virus-host interactions in paediatric HIV-1 infection. Curr Opin in HIV and    AIDS 2007; 2: 399-404.        [ Links ]22.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]23.- Boni S, Pontali    E, de Gol P, Pedemonte P, Bassetti D. Compliance to combination antiretroviral    therapy in HIV-1 infected children. In J Antimicrob Agents 2000; 16 (3): 371-2.        [ Links ]24.- Katko E, Johnson    G M, Fowler S L, Turner R B. Assessment of adherence with medications in human    immunodeficiency virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (12):    1174-6.        [ Links ]25.- Reddington    C, Cohen J, Baldillo A, Toye M, Smith D, Kneut C, et al. Adherence to medication    regimens among children with human immunodeficiency virus infection. Pediatr    Infect Dis J 2000; 19 (12): 1148-53.        [ Links ]26.- Van Dyke R    B, Lee S, Johnson G M, Wiznia A, Mohan K, Stanley K, et al. Reported adherence    as a determinant of response to highly active antiretroviral therapy in children    who have human immunodeficiency virus infection. Pediatrics 2002; 109 (4): e61.        [ Links ]27.- Gibb D M,    Goodall R L, Giacomet V, McGee L, Compagnucci A, Lyall H. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS Steering Committee. Adherence to prescribed antiretroviral    therapy in human immunodeficiency virus-infected children in the PENTA 5 trial.    Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (1): 56-62.        [ Links ]28.- Mellins C    A, Brackis-Cott E, Dolezal C, Abrams E J. The role of psychosocial and family    factors in adherence to antiretroviral treatment in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (11): 1035-41.        [ Links ]29.- L¨homme R,    Warris A, Gibb D, Burger D. Children with HIV are not small adults: what is    different in pharmacology?. Curr Opin HIV AIDS 2007; 2: 405-8.        [ Links ]30.- Morris C R,    Araba-Owoyele L, Spector S A, Maldonado Y A. Disease patterns and survical after    acquired immunodeficiency syndrome diagnosis in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 321-8.        [ Links ]31.- Mayaux M J,    Burgard M, Teglas J P, Cottalorda J, Krivine A, Simon F, et al. Neonatal characteristics    in rapidly progressive perinatally acquired HIV-1 disease. The French Pediatric    HIV Infection Study Group. JAMA 1996; 275 (8): 606-10.        [ Links ]32.- Abrams E J.    Opportunistic infections and other clinical manifestations of hiv disease in    children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]33.- Abuzaitoun    O R, Hanson I C. Organ-specific manifestations of HIV in children. Pediatr Clin    North Am 2000; 47: 109- 25.        [ Links ]34.- Nourse C B,    Butler K M. Perinatal transmission of HIV and diagnosis of HIV in infants: a    Review. Ir J Med Sci 1998; 176: 28-32.        [ Links ]35.- Nielsen K,    Bryson Y J. Diagnosis of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000;    47: 39-61.        [ Links ]36.- Ministerio    de Salud y Comité Nacional de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de la inmunodeficiencia humana en el binomio madre-hijo    y en el niño. Noviembre de 2003.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud. Guía Clínica Síndrome de la Inmunodeficiencia adquirida. VIH/SIDA.    1st Ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]38.- Gray L, Newell    M L, Thorne C, Peckham C, Levy J. European Collaborative Study. Fluctuations    in symptoms in human immunodeficiency virus-infected children: the first 10    years of life. Pediatrics 2001; 108 (1): 116-22.        [ Links ]39.- Laufer M,    Scott G B. Medical management of HIV diseases in children. Pediatr Clin North    Am 2000; 47: 127-52.        [ Links ]40.- Palumbo P    E. Antiretroviral therapy of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am    2000; 47: 155-69.        [ Links ]41.- Sharland M,    Castelli-Gattinara-di-Zub G, Ramos J T, Gibb D M. on behalf of PENTA Steering    Committee. Penta Guidelines for the use of antiretroviral therapy in paediatric    HIV infection. HIV Medicine 2002; 3: 215-26.        [ Links ]42.- Sharland M,    Blanche S, Castelli G, Ramos J, Gibb D M. PENTA Steering Committee. Penta Guidelines    for the Use of Antiretroviral Therapy, 2004. HIV Med 2004; S2: 61-86.        [ Links ]43.- WHO. Antiretroviral    therapy of HIV in infants and children in resource-limited settings. Toward    universal access. Switzerland. 2006; 1-171. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]43.- Tratamiento    antirretroviral de la infección por el VIH en niños en Latinoamérica y el Caribe:    en la ruta hacia el acceso universal. Recomendaciones para un enfoque de salud    pública. OPS/OMS. Washington, DC. 2008; 1-149. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]44.- European Collaborative    Study. Age-related standards for T lymphocyte subsets based on uninfected children    born to human immunodeficiency virus 1-infected women. The European Collaborative    Study. Pediatr Infect Dis J, 1992; 11(12):1018-26.        [ Links ]45.- Resino S,    M Bellon J, Gurbindo D, Tomás-Ramos J, Antonio-León J, José-Mellado M. et al.    Viral load and CD4+ T lymphocyte response to highly active antiretroviral therapy    in human immunodeficiency virus type 1-infected children: an observational study.    Clin Infect Dis 2003; 37 (9): 1216-25.        [ Links ]46.- Newell M L,    Patel D, Goetghebuer T, Thorne C. European Collaborative Study. CD4 cell response    to antiretroviral therapy in children with vertically acquired HIV infection:    is it associated with age at initiation?. J Infec Dis 2006; 193 (7): 954-62.        [ Links ]47.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon JA, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]48.- Walker A S,    Doerholt K, Sharland M, Gibb D M. Collaborative HIV Paediatric Study (CHIPS)    Steering Committee. Response to highly active antiretroviral therapy varies    with age: the UK and Ireland Collaborative HIV Paediatric Study. AIDS 2004;    18 (14): 1915-24.        [ Links ]49.- Dunn D. HIV    Pediatric Prognostic Markers Collaborative Study Group. Short term risk of disease    progression in HIV infected children receiving no antiretroviral therapy of    zidovudine monotherapy; e meta-analysis. Lancet 2003; 362: 1605-11.        [ Links ]50.- HIV Paediatric    Prognostic Markers Collaborative Study. Predictive value of absolute CD4 cell    count for disease progression in untreated HIV-1 infected children. AIDS 2006;    20: 1289-94.        [ Links ]51.- Dunn D, Woodburn    P, Duong T, Peto J, Phillips A, Gibb D, et al for the Paediatric Prognostic    Markers Collaborative Study and the CASCADE Collaboration. Current CD4 Cell    Count and the Short-Term Risk of AIDS and death before the avaibility of effective    antiretroviral therapy in hiv-infected children and adults. J Infect Dis J 2008;    197: 398-404.        [ Links ]52.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]53.- Brogly S,    Williams P, Seage G R 3rd, Oleske J M, Van-Dyke R, McIntosh K. PACTG 219C Team.    Antiretroviral treatment in pediatric HIV infection in the United States: from    clinical trials to clinical practice. JAMA 2005; 293 (18): 2213-20.        [ Links ]54.- Faye A, Le-Chenadec    J, Dollfus C, Thuret I, Douard D, Firtion G. et al for the French Perinatal    Study Group. Early versus deferred antiretroviral multidrug therapy in infants    infected with HIV type 1. Clin Infect Dis. 2004; 39: 1692-8.        [ Links ]55.- Verweel G,    Saavedra-Lozano J, van-Rossum A M, Ramilo O, de-Groot R. Initiating highly active    antiretroviral therapy in human immunodeficiency virus type-1 infected children    in Europe and the United States: comparing clinical practice to guidelines and    literature evidence. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 987-94.        [ Links ]56.- Abrams E J.    The unanswered question: when to initiate antiretroviral therapy in children    with HIV infection. Curr Opin HIV AIDS. 2007; 2: 416-25.        [ Links ]57.- Luzuriaga    K, McManus M, Catalina M, Mayack S, Sharkey M, Stevenson M, et al. Early therapy    of vertical human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) infection: control of    viral replication and absence of persistent HIV-1-specific immune responses.    J Virol 2000; 74 (15): 6984-91.        [ Links ]58.- Hainaut M,    Peltier C A, Gerard M, Marissens D, Zissis G, Levy J. Effectiveness of antiretroviral    therapy initiated before the age of 2 months in infants vertically infected    with human immunodeficiency virus type 1. Eur J Pediatr 2000; 159 (10): 778-82.        [ Links ]59.- Faye A, Bertone    C, Teglas J P, Chaix M L, Douard D, Firtion G, et al. French Perinatal Study.    Early multitherapy including a protease inhibitor for human immunodeficiency    virus type 1-infected infants. Pediatr Infect Dis J 2002; 21 (6): 518-25.        [ Links ]60.- Aboulker J    P, Babiker A, Chaix M L, Compagnucci A, Darbyshire J, Debré M, et al. Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Highly active antiretroviral    therapy started in infants under 3 months of age: 72-week follow-up for CD4    cell count, viral load and drug resistance outcome. AIDS 2004; 18: 237-45.        [ Links ]61.- Palma P, Romiti    M L, Cancrini C, Pensieroso S, Montesano C, Bernardi S, et al. Delayed early    antiretroviral treatment is associated with an HIV-specific long-term, cellular    response in HIV-1 vertically infected infants. Vaccine 2008; 26 (40): 5196-201.        [ Links ]62.- Violari A,    Cotton M F, Gibb D M, Babiker A G, Steyn J, Madhi S A, et al. Early antiretroviral    therapy and mortality among HIV-infected infants (CHER) Study. N Engl J Med    2008; 359 (21): 2233-44.        [ Links ]63.- McIntosh K,    Shevitz A, Zaknun D, Kornegay J, Chatis P, Karthas N, et al. Age- and time related    changes in extra-cellular viral load in children vertically infected by human    immunodeficiency virus. Pediatr Infect Dis J 1996; 15 (12): 1087-91.        [ Links ]64.- Chiappini    E, Galli L, Gabiano C, Tovo P A, de-Martino M. Italian Register for HIV Infection    in Children. Early triple therapy vs mono or dual therapy for children with    perinatal HIV infection. JAMA 2006; 295 (6): 626-8.        [ Links ]65.- Chiappini,    E, Galli L, Tovo P A, Gabiano Cl, Gattinara G, Castelli G C, Guarino A, Baddato    R, Giaquinto C, Lisi C, de-martino M. and the Italian Register for HIV Infection    in Children. Virologic, immunologic, and clinical benefits from early combined    antiretroviral therapy in infants with perinatal HIV-1 infection. AIDS 2006;    20: 207-15.        [ Links ]66.- Ministry of    Health. Secretariat of Health Policy. National STD and AIDS Programme. Guidelines    for the Clinical Treatment of HIV Infection in Children. Brazil, Brasilia, 2004,    pags. 1-50.        [ Links ]67.- Office of    AIDS Research Advisory Council-DHHS Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents Guidelines for the use of Antiretroviral Agents in HIV-11-Infected    Adults and Adolescents January 29, 2008 en http://AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]68.- Luzuriaga    K, Bryson Y, McSherry G, Robinson J, Stechenberg B, Scott G, et al. Pharmacokinetics,    safety, and activity of nevirapine in human immunodeficiency virus type 1-infected    children. J Infect Dis 1996; 174 (4): 713-21.        [ Links ]69.- Luzuriaga    K, Bryson Y, Krogstad P, Robinson J, Stechenberg B, Lamson M, et al. Combination    treatment with zidovudine, didanosine, and nevirapine in infants with human    immunodeficiency virus type 1 infection. N Engl J Med 1997; 336 (19): 1343-9.        [ Links ]70.- Bardsley-Elliot    A, Perry C M, Bardsley-Elliot A, Perry CM. Nevirapine: a review of its use in    the prevention and treatment of paediatric HIV infection. Paediatr Drugs 2000;    2 (5): 373-407.        [ Links ]71.- Verweel G,    Sharland M, Lyall H, Novelli V, Gibb D M, Dumont G, et al. Nevirapine use in    HIV-1-infected children. AIDS 2003; 17 (11): 1639-47.        [ Links ]72.- van-Leth F,    Phanuphak P, Ruxrungtham K, Baraldi E, Miller S, Gazzard B, et al. Comparison    of first-line antiretroviral therapy with regimens including nevirapine, efavirenz,    or both drugs, plus stavudine and lamivudine: a randomised open-label trial,    the 2NN Study. Lancet 2004 ; 363 (9417): 1253-63.        [ Links ]73.- Teglas J P,    Quartier P, Treluyer J M, Burgard M, Gregoire V, Blanche S. Tolerance of efavirenz    in children. AIDS 2001; 15 (2): 241-3.        [ Links ]74.- Starr S E,    Fletcher C V, Spector S A, Brundage R C, Yong F H, Douglas S D, et al. Efavirenz    liquid formulation in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21 (7): 659-63.        [ Links ]75.- Funk M B,    Notheis G, Schuster T, Elanjkal Z, von Hentig N, Stürmer M, et al. Effect of    first line therapy including efavirenz and two nucleoside reverse transcriptase    inhibitors in HIV-infected children. Eur J Med Res 2005; 10 (12): 503-8.        [ Links ]76.- Scherpbier    H J, Bekker V, Pajkrt D, Jurriaans S, Lange J M, Kuijpers T W. Once-daily highly    active antiretroviral therapy for HIV-infected children: safety and efficacy    of an efavirenz-containing regimen. Pediatrics 2007; 119 (3): e705-15.        [ Links ]77.- McKinney R    E Jr, Rodman J, Hu C, Britto P, Hughes M, Smith M E, et al. Long-term safety    and efficacy of a once-daily regimen of emtricitabine, didanosine, and efavirenz    in HIV-infected, therapy-naïve children and adolescents: Pediatric AIDS Clinical    Trials Group Protocol P1021. Pediatrics 2007; 120 (2): e416-23.        [ Links ]78.- Saez-Llorens    X, Violari A, Deetz C O, Rode R A, Gómez P, Handelsman E, et al. Forty-eight-week    evaluation of lopinavir ritonavir, a new protease inhibitor, in human immunodeficiency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J; 2003; 22: 216-24.        [ Links ]79.- Delaugerre    C, Teglas J P, Treluyer J M, Vaz P, Jullien V, Veber F, et al. Predictive factors    of virologic success in HIV-1 infected children treated with lopinavir/ritonavir.    J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1269-75.        [ Links ]80.- Chadwick E    G, Rodman J H, Britto P, Powell Chr, Palumbo P, Luzuriaga K. and the PACTG protocol    345 Team. Ritonavir-based highly active antiretroviral therapy in human immunodeficiency    virus type 1-infected infants younger than 24 month of age. Pediatr Infect Dis    J 2005; 24: 793-800.        [ Links ]81.- Chadwick E    G, Capparelli E V, Yogev R, Pinto J A, Robbins B, Rodman J H, et al. Pharmacokinetics,    safety and efficacy of lopinavir/ritonavir in infants less than 6 months of    age: 24 week results. AIDS 2008; 22 (2): 249-55.        [ Links ]82.- Kline M W,    Rugina S, Ilie M, Matusa R F, Schweitzer A M, Calles N R, et al. Long-term Follow-up    of 414 HIV-Infected Romanian Children and Adolescents Receiving Lopinavir/Ritonavir-Containing    Highly Active Antiretroviral Therapy. Pediatrics 2007; 119: e1116 -20.        [ Links ]83.- Pedneault    L, Brothers C, Pagano G, Tymkewycz P, Yeo J, Millard J, et al. Safety profile    and tolerability of amprenavir in the treatment of adult and pediatric patientswith    HIV infection. Clin Ther 2000; 22: 1378-94.        [ Links ]84.- Chadwick E,    Borkowski W, Fortuny C, León Leal J, Neves M, Hartwig N, et al. Safety and antiviral    activity of fosamprenavir/ritonavir once daily regimens in HIV-infected pediatric    subjects ages 2 to 18 years (48-week interim data, Study APV20003). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 719.        [ Links ]85.- Cunningham    C, Freedman A, Read S, Duiculescu D, Voronin E, De José I, et al. Safety and    Antiviral Activity of Fosamprenavir-containing Regmens in HIV-infected 2- to    18-Year- Old Pediatric Subjects (Interim Data, Study APV29005). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 718.        [ Links ]86.- Kiser J, Rutstein    R, Aldrovandi G, Samson P, Graham B, Schnittman S, et al. Pharmacokinetics of    atazanavir/ritonavir in HIV-infected infants, children, and adolescents: PACTG    1020A. 12th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections;    February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 767.        [ Links ]87.- Rutstein R,    Samson P, Aldrovandi G, Graham B, Schnittman S, Fletcher C, et al. Effect of    atazanavir on serum cholesterol and triglyceride levels in HIV-infected infants,    children, and adolescents: PACTG 1020A. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 774.        [ Links ]88.- Macassa E,    Delaugerre C, Teglas J P, Jullien V, Tréluyer J M, Veber F, et al. Change to    a once-daily combination including boosted atazanavir in HIV-1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 809-14.        [ Links ]89.- Luzuriaga    K, McManus M, Mofenson L, Britto P, Graham B, Sullivan J L; PACTG 356 Investigators.    A trial of three antiretroviral regimens in HIV-1- infected children. N Engl    J Med 2004; 350 (24): 2471-80.        [ Links ]90.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). A randomized double-blind trial    of the addition of lamivudine or matching placebo to current nucleoside analogue    reverse transcriptase inhibitor therapy in HIV-infected children: the PENTA-4    trial. AIDS 1998; 12 (14): F151-60.        [ Links ]91.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Comparison of dual nucleoside-analogue    reverse-transcriptase inhibitor regimens with and without nelfinavir in children    with HIV-1 who have not previously been treated: the PENTA 5 randomised trial.    Lancet 2002; 359: 733-40.        [ Links ]92.- Green H, Gibb    D M, Walker A S, Pillay D, Butler K, Candeias F, et al. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS (PENTA): Lamivudina /abacavir maintains virological    superiority over zidovudine / lamivudina y zidovudina/abacavir beyond 5 years    in children. AIDS 2007; 947-55.        [ Links ]93.- Wells C J,    Sharland M, Smith C J, Mont G D, Ball C S, Riordan F A, et al. Triple nucleoside    analogue therapy with zidovudine (AZT), lamivudine (3TC), and abacavir (ABC)    in the paediatric HIV London South Network (PHILS-NET) cohort. XIV International    AIDS Conference; July 7-12, 2002; Barcelona, Spain. Abstract TuPeB4625.        [ Links ]94.- Handforth    J, Sharland M. Triple nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy in    children. Paediatr Drugs 2004; 6: 147-59.        [ Links ]95.- Saavedra J,    McCoig C, Mallory M, Perry D, Lee C, Squires J, et al. Clinical experience with    triple nucleoside (NRTI) combination ZDV/3TC/abacavir (ABC) as initial therapy    in HIV-infected children. 41st Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy; September 22-25, 2001; Chicago, IL. Abstract 1941.        [ Links ]96.- Gulick R M,    Ribaudo H J, Shikuma C M, Lustgarten S, Squires K E, Meyer W A 3rd, et al. Triple-nucleoside    regimens versus efavirenz-containing regimens for the initial treatment of HIV-1    infection. N Engl J Med 2004; 350 (18): 1850-61.        [ Links ]97.- Mallal S,    Phillips E, Carosi G, Molina JM, Workman C, Tomazic J, et al. PREDICT-1: a novel    randomized prospective randomized study to determine the clinical utility of    HLA-B*5701 screening to reduce abacavir hypersensitivity in HIV-1 infected subjects    (study CNA106030). 4th International AIDS Conference on HIV Pathogenesis,    Treatment and Prevention; July 22-25, 2007; Sydney, Australia. Abstract WESS101.        [ Links ]98.- Hazra R, Gafni    R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir Disoproxil    Fumarate and an Optimized Background Regimen of Antiretroviral Agents as Salvage    Therapy for Pediatric HIV Infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]99.- van-Rossum    A M, Niesters H G, Geelen S P, Scherpbier H J, Hartwig N G, Weemaes C M, et    al. Clinical and virologic response to combination treatment with indinavir,    zidovudine, and lamivudine in children with human immunodeficiency virus-1 infection:    a multicenter study in the Netherlands On behalf of the Dutch Study Group for    Children with HIV-1 infections. J Pediatr 2000; 136 (6): 780-8.        [ Links ]100.- Fraaij P    L, Verweel G, van-Rossum A M, Hartwig N G, Burger D M, de-Groot R. Indinavir/low-dose    ritonavir containing HAART in HIV-1 infected children has potent antiretroviral    activity, but is associated with side effects and frequent discontinuation of    treatment. Infection 2007; 35 (3):186-9.         [ Links ]101.- Kline M W,    Brundage R C, Fletcher C V, Schwarzwald H, Calles N C, Buss N E, et al. Combination    therapy with saquinavir soft gelatin capsules in children with human immunodeficiency    virus infection. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 666-71.        [ Links ]102.- Grub S, Delora    P, Ludin E, Duff F, Fletcher CV, Brundage R C, et al. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of saquinavir in pediatric patients with human immunodeficiency virus infection.    Clin Pharmacol Ther 2003; 71 (3): 122-30.        [ Links ]103.- Kiser J J,    Fletcher C V, Flynn P M, Cunningham C K, Wilson C M, Kapogiannis B G, et al.    Pharmacokinetics of antiretroviral regimens containing tenofovir disoproxil    fumarate and atazanavir-ritonavir in adolescents and young adults with human    immunodeficiency virus infection. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52 (2):    631-7.        [ Links ]104.- Baylor M,    Ayime O, Truffa M, Denson A, Johann-Liang R. Hepatotoxicity associated with    nevirapine use in HIV-infected children. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 776.        [ Links ]105.- Giacomet    V, Mora S, Martelli L, Merlo M, Sciannamblo M, Vigano A. A 12-month treatment    with tenofovir does not impair bone mineral accrual in HIV-infected children.    J Acquir Immune Defic Syndr 2005; 40 (4): 448-50.        [ Links ]106.- Rongkavilit    C, Thaithumyanon P, Chuenyam T, Damle B D, Limpongsanurak S, Boonrod C, et al.    Phammacokinetics of stavudine and didanosine coadministered withh nelfinavir    in human immunodeficiency virus exposed. Antimicrobial Agents Chemother 2001;    45: 3585-90.        [ Links ]107.- de-Mendoza    C, Ramos J T, Ciria L, Fortuny C, García F J, de-José M I, et al. Efficacy and    safety of stavudine plus didanosine in asymptomatic HIV-infected children with    plasma HIV RNA below 50,000 copies per milliliter. HIV Clin Trials 2002; 3 (1):    9-16.        [ Links ]108.- Gerstoft    J, Kirk O, Obel N, Pedersen C, Mathiesen L, Nielsen H, et al. Low efficacy and    high frequency of adverse events in a randomized trial of the triple nucleoside    regimen abacavir, stavudine and didanosine. AIDS 2003; 17: 2045-52.        [ Links ]109.- FDA Warning    Letter from Gilead Sciences: High rate of virologic failure in patients with    HIV infection treated with a once daily triple daily NRTI regimen containing    didanosine, lamivudine and tenofovir. October 14, 2003.        [ Links ]110.- Jemsek J,    Hutcherson P, Harper E. Poor virologic responses and early emergence of resistance    in treatment naive, HIV-infected patients receiving a once daily triple nucleoside    regimen of didanosine, lamivudine, and tenofovir DF. 11th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 2004; San Francisco,    CA.        [ Links ]111.- Gallant J    E, Rodríguez A E, Weinberg W G, Young B, Berger D S, Lim M L, et al. Early virologic    nonresponse to tenofovir, abacavir, and lamivudine in HIV-infected antiretroviral-naive    subjects. J Infect Dis 2005; 192: 1921-30.        [ Links ]112.- Colgrove    R C, Pitt J, Chung P H, Welles S L, Japour A J. Selective vertical transmission    of HIV-1 antiretroviral resistance mutations. AIDS, 1998; 12 (17): 2281-8.        [ Links ]113.- Johnson V    A, Petropoulos C J, Woods C R, Hazelwood J D, Parkin N T, Hamilton C D, et al.    Vertical transmission of multidrug-resistant human immunodeficiency virus type    1 (HIV-1) and continued evolution of drug resistance in an HIV-1- infected infant.    J Infec Dis 2001; 18 (11): 1688-93.        [ Links ]114.- Cohan D,    Feakins C, Wara D, Petru A, McNicholl I, Schillinger D, et al. Perinatal transmission    of multidrug-resistant HIV-1 despite viral suppression on an enfuvirtida-based    treatment regimen. AIDS 2005; 19 (9): 989-90.        [ Links ]115.- Eshleman    S H, Mracna M, Guay L A, Deseyve M, Cunningham S, Mirochnick M, et al. Selection    and fading of resistance mutations in women and infants receiving nevirapine    to prevent HIV-1 vertical transmission (HIVNET 012). AIDS 2001; 15 (15): 1951-7.        [ Links ]116.- Menson E    N, Walker A S, Sharland M, Wells C, Tudor-Williams G, Riordan F A, et al. Underdosing    of antiretrovirals in UK and Irish children with HIV as an example of problems    in prescribing medicines to children, 1997-2005: cohort study. Br Med J 2006;    332 (7551): 1183-7.        [ Links ]117.- Amaya R A,    Kozinetz CA, McMeans A, Schwarzwald H. Lipodistrophy syndrome in human immunodeficency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 405-10.        [ Links ]118.- Leonard E    G, McComsey G A. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children.    Ped Infect Dis J 2003; 22 (1): 77-84.        [ Links ]119.- No author    listed. Safety and toxicity of individual antiretroviral agents in pregnancy.    http://www.img.thebody.com/hivatis/pdfs/prgnancy_    guide.pdf .        [ Links ]120.- Temple M    E, Koranyi K I, Nahata M C. Lipodystrophy in HIV-infected pediatric patients    receiving protease inhibitors. Ann Pharmacother 2003; 37 (9): 1214-8.        [ Links ]121.- Nielsen K    A. Newly identified complications of pediatric antiretroviral therapy in children.    11th Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections. February    8-11, 2004, San Francisco California.        [ Links ]122.- Gafni R I,    Hazra R, Reynolds J C, Maldarelli F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir    disoproxil fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents    as salvage therapy: Impact on bone mineral density in HIV-infected children.    Pediatrics 2006; 118: e711-8.        [ Links ]123.- CDC. Serious    adverse events attributed to nevirapine regimens for post-exposure prophylaxis    after HIV exposures - worldwide, 1997-2000. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2001;    49 (51): 1153-6.        [ Links ]124.- Vigano A,    Schneider L, Giacomet V, Bianchi R, Cicero ML, Soster F, et al. Efficacy and    tolerability of multiple drug therapy in HIV-infected children. J Infect 2005;    50 (5): 404-11.        [ Links ]125.- Stevens R    C, Rodman J H, Yong F H, Carey V, Knupp C A, Frenkel L M. Effect of food and    pharmacokinetic variability on didanosine systemic exposure in HIV-infected    children. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 144 Study Team. AIDS    Res Hum Retroviruses 2000; 16 (5): 415-21.        [ Links ]126.- Storm D S,    Boland M G, Gortmaker S L, He Y, Skurnick J, Howland L, et al. Protease inhibitor    combination therapy, severity of illness, and quality of life among children    with perinatally acquired HIV-1 infection. Pediatrics 2005; 115 (2): e173-82.        [ Links ]127.- Sohn A H,    Ananworanich J. How can we simplify antiretroviral therapy in children?. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 426-30.        [ Links ]128.- Nachman S    A, Lindsey J C, Moye J, Stanley K E, Johnson G M, Krogstad P A, et al. Growth    of human immunodeficiency virus-infected children receiving highly active antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (4): 352-7.        [ Links ]129.- Chiriboga    C A, Fleishman S, Champion S, Gaye-Robinson L, Abrams E J. Incidence and prevalence    of HIV encephalopathy in children with HIV infection receiving highly active    anti-retroviral therapy (HAART). J Pediatr 2005; 146: 402-7.        [ Links ]130.- Shanbhag    M C, Rutstein R M, Zaoutis T, Zhao H, Chao D, Radcliffe J. Neurocognitive functioning    in pediatric human immunodeficiency virus infection: effects of combined therapy.    Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 651-6.        [ Links ]131.- Spector S    A, Hsia K, Yong F H, Cabral S, Fenton T, Fletcher C V, et al. Patterns of plasma    human immunodeficiency virus type 1 RNA response to highly active antiretroviral    therapy in infected children. J Infect Dis 2000; 182 (6): 1769-73.        [ Links ]132.- Soh C H,    Oleske J M, Brady M T, Spector S A, Borkowsky W, Burchett S K, et al. Long-term    effects of protease-inhibitor-based combination therapy on CD4 T-cell recovery    in HIV-1-infected children and adolescents. Lancet 2003; 362: 2045-51.        [ Links ]133.- Mofenson    L M, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic infections    among HIV-exposed and infected children: recommendations from CDC, the National    Institutes of Health, and the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect    Dis 2005; 40 (Suppl 1): S1-S84.        [ Links ]134.- Gona P, van-Dyke    R, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A, et al. Incidence of    opportunistic and other infections in HIV-infected children in the HAART era.    JAMA 2006; 296 (3): 292-300.        [ Links ]135.- Centers for    Disease Control and Prevention, National Institutes of Health, and HIV Medicine    Association of the Infectious Disease Society of America. Guidelines for the    Prevention and Treatment of Opportunistic Infections among HIV-Exposed and Infected    Children: MMWR, Morbid Mortal Wkly Rep 2008, June, 20, 1-254. Update MMWR 2009,    August, 166, en http://www.AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]136.- van-Rossum    A M, Scherpbier H J, van-Lochem E G, Pakker N G, Slieker W A, Wolthers K C,    et al. Therapeutic immune reconstitution in HIV-1-infected children is independent    of their age and pretreatment immune status. AIDS 2001; 15 (17): 2267-75.        [ Links ]137.- Nikolic-Djokic    D, Essajee S, Rigaud M, Kaul A, Chandwani S, Hoover W, et al. Immunoreconstitution    in children receiving highly active antiretroviral therapy depends on the CD4    cell percentage at baseline. J Infec Dis 2002; 185 (3): 290-8.        [ Links ]138.- Galli L,    de-Martino M, Tovo P A, Gabiano C, Zappa M. Predictive value of the HIV paediatric    classification system for the long-term course of perinatally infected children.    Int J Epidemiol 2000; 29 (3): 573-8.        [ Links ]139.- Nuttall J    J, Wilmshurst J M, Ndondo A P, Yeats J, Corcoran C, Hussey G D, et al. Progressive    multifocal leukoencephalopathy after initiation of highly active antiretroviral    therapy in a child with advanced human immunodeficiency virus infection: a case    of immune reconstitution inflammatory syndrome. Pediatr Infect Dis J 2004; 23    (7): 683-5.        [ Links ]140.- Tangsinmankong    N, Kamchaisatian W, Lujan-zilbermann J, Brown C L, Sleasman J W, Emmanuel P    J. Varicella zoster as a manifestation of immune restoration disease in HIV-infected    children. J Allergy Clin Immunol 2004; 113 (4): 742-6.        [ Links ]141.- Kovacs A,    Montepiedra G, Carey V, Pahwa S, Weinberg A, Frenkel L, et al. Immune reconstitution    after receipt of highly active antiretroviral therapy in children with advanced    or progressive HIV disease and complete or partial viral load response. J Infec    Dis 2005; 192 (2): 296-302.        [ Links ]142.- Puthanakit    T, Oberdorfer P, Ukarapol N, Akarathum N, Punjaisee S, Sirisanthana T, et al.    Immune reconstitution syndrome after highly active antiretroviral therapy in    human immunodeficiency virus-infected thai children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25 (1): 53-8.        [ Links ]143.- Mehta UGM.    Is it safe to switch between efavirenz and nevirapine in the event of toxicity?.    Lancet Infect Dis 2007; 7 (11): 733-8.        [ Links ]144.- Fraaij PL,    Rakhmanina N, Burger DM, de Groot R. Therapeutic drug monitoring in children    with HIV/AIDS. Ther Drug Monit 2004; 26 (2): 122-6.        [ Links ]145.- Mofenson    L M, Korelitz J, Meyer WA3th, Bethel J, Rich K, Pahwa S, et al. The relationship    between serum human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) RNA level, CD4 lymphocyte    percent, and long-term mortality risk in HIV-1-infected children: National Institute    of Child Health and Human Development Intravenous Immunoglobulin Clinical Trial    Study Group. J Infect Dis 1997; 175 (5): 1029-38.        [ Links ]146.- Shearer W    T, Quinn T C, LaRussa P, Lew J F, Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and    disease progression in infants infected with human immunodeficiency virus type    1. Women and Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336 (19):    1337-42.        [ Links ]147.- Palumbo P    E, Raskino C, Fiscus S, Pahwa S, Fowler M G, Spector S A, et al. Predictive    value of quantitative plasma HIV RNA and CD4+ lymphocyte count in HIV-infected    infants and children. JAMA 1998; 279 (10): 756-61.        [ Links ]148.- Servais J,    Hainaut M, Schmitz V, Maes P, Fransen K, Vaira D, et al. Resistance testing    in children changing human immunodeficiency virus type 1 protease inhibitor.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 214-20.        [ Links ]149.- Cohen N J,    Oram R, Elsen C, Englund J A. Response to changes in antiretroviral therapy    after genotyping in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 647-53.        [ Links ]150.- Badolato    R, Schumacher R F, Rodella E, Gargiulo F, Torti C, Notarangelo L D, et al. Genotyping    for guiding drug choice in human immunodeficiency virus-infected children failing    multiple antiretroviral treatment regimens. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 747-9.        [ Links ]151.- Rutstein    R M, Gebo K A, Flynn P M, Fleishman J A, Sharp V L, Siberry G K, et al. Immunologic    function and virologic suppression among children with perinatally acquired    HIV infection on highly active antiretroviral therapy. Med Care 2005; 43 (9    Suppl): III15-22.        [ Links ]152.- Resino S,    Resino R, Micheloud D, Gurbindo Gutiérrez D, Léon J A, Ramos J T, et al. Longterm    effects of highly active antiretroviral therapy in pretreated, vertically HIV    type 1-infected children: 6 years of follow-up. Clin Infect Dis 2006; 42 (6):    862-9.        [ Links ]153.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon J A, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]154.- de Martino    M, Galli L, Moriondo M, Zazzi M, Azzari C, Peruzzi M, et al. Dissociation of    responses to highly active antiretroviral therapy: Notwithstanding virologic    failure and virus drug resistance, both CD4 + and CD8 + T lymphocytes recover    in HIV-1 perinatally infected children. J Acquir Immune Defic Syndr 2001; 26    (2): 196-7.        [ Links ]155.- Eshleman    S H, Krogstad P, Jackson J B, Wang Y G, Lee S, Wei L J, et al. Analysis of human    immunodeficiency virus type 1 drug resistance in children receiving nucleoside    analogue reverse-transcriptase inhibitors plus nevirapine, nelfinavir, or ritonavir    (Pediatric AIDS Clinical Trials Group 377). J Infect Dis 2001; 183: 1732-8.        [ Links ]156.- Sáez-Llorens    X, Nelson R P Jr, Emmanuel P, Wiznia A, Mitchell C, Church J A, et al. A randomized,    double-blind study of triple nucleoside therapy of abacavir, lamivudine, and    zidovudine versus lamivudine and zidovudine in previously treated human immunodeficiency    virus type 1-infected children. The CNAA3006 Study Team. Pediatrics 2001; 107    (1): E4.        [ Links ]157.- McComsey    G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Álvarez A. Impact of Protease Inhibitor Substitution    With Efavirenz in HIV-Infected Children: Results of the First Pediatric Switch    Study. Pediatrics 2003; 111; e275-81.        [ Links ]158.- Borkowsky    W, Stanley K, Douglas S D, Lee S, Wiznia A, Pelton S, et al. Immunologic response    to combination nucleoside analogue plus protease inhibitor therapy in stable    antiretroviral therapy-experienced human immunodeficiency virus-infected children.    J Infec Dis 2000; 182 (1): 96-103.        [ Links ]159.- Ramos J T,    De José M I, Duenas J, Fortuny C, González-Montero R, Mellado M J, et al. Safety    and antiviral response at 12 months of lopinavir/ ritonavir therapy in human    immunodeficiency virus-1-infected children experienced with three classes of    antiretrovirals. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 867-73.        [ Links ]160.- Resino S,    Bellon J M, Muñoz-Fernández MA, Spanish Group of HIV Infection. Antiretroviral    activity and safety of lopinavir/ritonavir in protease inhibitor-experienced    HIV-infected children with severe-moderate immunodeficiency. J Antimicrob Chemother    2006; 57 (3): 579-82.        [ Links ]161.- Rudin C,    Burri M, Shen Y, Rode R, Nadal R. Long-Term Safety and Effectiveness of Ritonavir,    Nelfinavir, and Lopinavir/Ritonavir in Antiretroviral- Experienced HIV-Infected    Children. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 1-7.        [ Links ]162.- Jankelevich    S, Mueller B U, Mackall C L, Smith S, Zwerski S, Wood L V, et al. Long-term    virologic and immunologic responses in human immunodeficiency virus type 1-infected    children treated with indinavir, zidovudine, and lamivudine. J Infec Dis 2001;    183 (7): 1116-20.        [ Links ]163.- Galán I,    Jiménez J L, González-Rivera M, De José M I, Navarro M L, Ramos J T, et al.    Virological phenotype switches under salvage therapy with lopinavir-ritonavir    in heavily pretreated HIV-1 vertically infected children. AIDS 2004; 18 (2):    247-55.        [ Links ]164.- Ananworanich    J, Kosalaraksa P, Hill A, Siangphoe U, Bergshoeff A, Pancharoen C, et al. Pharmacokinetics    and 24-week efficacy/ safety of dual boosted saquinavir/lopinavir/ritonavir    in nucleoside-pretreated children. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 874-9.        [ Links ]165.- Church JA,    Cunningham C, Hughes M, Palumbo P, Mofenson L, Delora P, et al for the PACTG    P 1005 Study Team. Safety and antiretroviral activity of chronic subcutaneous    administration of T-20 in human immunodeficiency virus 1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 653-9.        [ Links ]166.- Church J    A, Hughes M, Chen J, Palumbo P, Mofenson L M, Delora P, et al. for the Pediatric    AIDS Clinical Trials Group P1005 Study Team. Long-term tolerability and safety    of enfuvirtida for human immunodeficiency virus 1-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23 (8): 713-8.        [ Links ]167.- Hazra R,    Balis F M, Tullio A N, DeCarlo E, Worrell C J, Steinberg S M, et al. Single-dose    and steady-state pharmacokinetics of tenofovir disoproxil fumarate in human    immunodeficiency virus-infected children. Antimicrob Agents Chemother 2004;    48 (1): 124-9.        [ Links ]168.- Hazra R,    Gafni R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir disoproxil    fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents as salvage    therapy for pediatric HIV infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]169.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuni C, et al. Pharacokinetics, safety    and efficacy of darunavir/ritonavir in treatment-experienced children and adolescents.    AIDS 2009; 23 (15): 2005-13.        [ Links ]170.- Spinosa-Guzmán    S, Sekar V J, Van Baelen B, De Greef R, Hoetelmans R M, Vangeneugden T, et al.    Dose selection of darunavir co-administered with low-dose ritonavir in treatment-experienced    HIV-1-infected children and adolescents. Presented in the 4th IAS    Conference on HIV Pathogenesis, Treatment and Prevention, Sydney Australia,    22-25 July 2007.        [ Links ]171.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuny C, et al. 48-week Safety and efficacy    of darunavir / ritonavir (DRV/r) in treatment-experienced children and adolescent    in DELPHI. Presented in 48th Annual ICAAC/ IDSA 46th Annual Meeting.    Washington DC, 25-28 October, 2008 (H-894).        [ Links ]172.- Schöller-Gyüre    M, Kakuda T N, van Solingen-Ristea R M, Berckmans C, De Smedt G, Peeters M,    et al. Bioavailability of the 100 mg etravirine tablet dispersed in water and    of the 25 mg pediatric tablet formulation. Presented at the VIIth    International AIDS Conference, Mexico City, Mexico, August 3-8, 2008 (MOPE0184).        [ Links ]173.- Kakuda Th    N, Königs Chr, Feiterna-Sperling C, Viscoli C, Rosso R, Sinha R, et al. Pharmacokinetics    of the next-generation NNRTI etravirine (ETR; TMC125) in HIV-infected children    between 6 and 17 years, inclusive. Presented at the 15th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections, Boston, MA, USA, February 3-6,    2008.        [ Links ]174.- Acosta E,    Wiznia A, Nachman S, Teppler H, Long M, Homony B, et al. Raltegravir (RAL) pharmacokinetics    (PK) in adolescents: Preliminary results from IMPAACT Protocol 1066. Poster    P8. 9th International Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy.    New Orleans, LA, April 7-9, 2008.        [ Links ]175.- Campbell    T B, Shulman N S, Johnson S C, Zolopa A R, Young R K, Bushman L, et al. Antiviral    activity of lamivudine in salvage therapy for multidrug-resistant HIV-1 infection.    Clin Infect Dis 2005; 41 (2): 236-42.        [ Links ] 

  

 

Considere iniciar    terapia antiretroviral en:

• Todos los niños    con infección por VIH diagnosticada, de cualquier edad:

- Que presenten    ciertas manifestaciones clínicas de enfermedad leve (etapa A) o moderada (etapa    B), y que tengan:

-Evidencias de    deterioro inmunológico moderado (etapa 2, ó < 30%, 25%, ó < 20% según    edad, Tabla 3), y     -CV alta    (valor depende de la edad, Tabla 3).     

En lactantes bajo 1 año de edad se debe tomar en cuenta la existencia de factores para iniciar o considerar el inicio de TAR (Tabla 5). La decisión de inicio de TAR nunca debe basarse en una medición aislada de CD4 y/o CV sino que en un análisis integral del paciente en un Centro de Atención VIH y una pre-evaluación de la adherencia a la terapia. Independientemente    de la edad, no existen dudas para indicar TAR si se cumplen los criterios clínicos    de SIDA y/o hay inmunosupresión grave. En cambio, continúan las controversias    en niños asintomáticos o poco sintomáticos y no inmunocomprometidos o con inmunodepresión    leve, especialmente si se trata de lactantes menores (inicio temprano, antes    de los 3 meses, versus inicio diferido).     

En estos niños    no existe absoluto consenso respecto de cuándo iniciar y con qué TAR iniciar    para lograr éxito a largo plazo, dada la complejidad del régimen, la duración    de la terapia y los problemas de adherencia. Todos los lactantes tienen un muy    alto riesgo de progresión a la enfermedad, independientemente de su CV o recuento    o porcentaje de CD4, pero este es un tratamiento para toda la vida con toxicidades    potenciales y significativas y riesgo de desarrollar resistencia52-56. El manejo terapéutico    de la infección por VIH en niños requiere de un fino balance entre iniciar TAR    tarde, corriendo el riesgo de daño permanente de órganos (no sólo del sistema inmune)    y aún muerte, pero que presenta menos problemas de adherencia y menos efectos    colaterales, o iniciar tratamiento temprano que aunque podría prevenir la progresión    de la enfermedad/muerte, presenta un mayor potencial de toxicidades significativas    y de desarrollo de resistencia56. Esto es importante    ya que la mayoría de los niños infectados por VIH no presentan síntomas la mayor    parte del tiempo30-31,38. Esto fue corroborado en una revisión de la política    seguida en 10 centros europeos (en 3 se iniciaba TAR precoz, apenas diagnosticada    la infección por VIH y en 7 TAR diferida para cuando se cumplían criterios clínicos,    inmunológicos y virológicos). El seguimiento de 5 años de 84 niños, (73 tratados    y 11 no tratados) reveló que los niños sin TAR estuvieron sin síntomas el 94%    de estos 5 años mientras que los niños tratados estuvieron casi un tercio de    este tiempo con síntomas leves o moderados15. En la TAR temprana    se estaría tratando una infección primaria. Las ventajas del inicio temprano    serían retardar la destrucción del sistema inmune, preservando la función inmune,    prevenir la progresión clínica disminuyendo el riesgo de daño permanente de    órganos y sistemas, y de la función cognitiva, prevenir la muerte, prevenir    el desarrollo de cepas virales heterogéneas o mutantes y potencialmente reducir    el riesgo de resistencia a ARVs. Como desventajas    están la toxicidad potencial, el riesgo de resistencia asociados con los tratamientos ARVs actualmente disponibles y más escasos en niños que en adultos, altas tasas    de fallas virológicas (parten con CV más altas que en adultos) y fallas de adherencia,    especialmente en lactantes53-60. Las ventajas del    inicio tardío son la reducción de la aparición de virus resistente a ARVs debido    a falta de presión de selección de fármacos ejercida por el uso temprano de ARV. Además,    como la TAR se inicia con CV mas bajas aumenta la posibilidad de alcanzar CVs    indetectables y por mayor tiempo, que si se inicia a menor edad. Tambien se    alcanza mayor adherencia cuando se es sintomatico y se reduce o retardan los    efectos adversos de los ARVs54,56. Un estudio en ninos tratados despues    de los 3 meses mostro una adecuada y duradera respuesta especifica a VIH-161.    A partir del ano 2007 se presentaron estudios (CHER y otros) que avalarian el    inicio precoz de la TAR en ninos62. En ninos es importante    considerar la edad, pues los ninos mas pequenos estan en mayor riesgo de progresion    rapida de la enfermedad y en ellos los marcadores clinicos y de laboratorio    son pobres indicadores del riesgo de progresion rapida48,59,63. Durante    el primer ano de vida los ninos con infeccion por VIH pueden desarrollar enfermedad    grave aun si el recuento de linfocitos CD4+ es > a 1.500 cels/mm3; en lactantes    bajo 6 meses de edad el porcentaje o numero absoluto de CD4 es menos predictor    de mortalidad, pudiendo haber muerte incluso con valores > 25% o 1.500 cels    / mm3. El riesgo es de > 10% con cualquier CV para ninos de 6 meses de edad    y con CV de 1.000.000 copias ARN/ml para ninos de 1 ano. En cambio, en los ninos    > 12 meses el riesgo de progresion es menor que para lactantes menores. Con    CVs de . 1.000.000 copias ARN/ ml el riesgo de desarrollar SIDA es de 10% para    ninos de todas las edades. En ninos > 12 meses, el ARN-VIH plasmatico puede    proveer informacion acerca del riesgo de progresion como un adjunto a los parametros    clinicos / inmunologicos y puede asistir en hacer decisiones de ARV. En la mayoria de    las guias de tratamiento actuales, las recomendaciones consideran la edad del    nino, el estado clinico, el recuento de CD4 y, algunas, la carga del ARN-VIH. Varian    desde un tratamiento precoz (apenas se diagnostican) hasta un tratamiento diferido    (cuando se alcanzan criterios clinicos o disminucion de CD4)13,36- 37,41-43,43a,    64-65. • Todas las guias    tratan la etapa clinica de SIDA (C) e inmunosupresion grave para la edad.       • Las guias americanas (CDC): se inclinan por el tratamiento precoz; segun la    edad, indica tratar o considera       tratar a todos los ninos apenas se identifica la infeccion VIH (+)13.       • La OMS recomienda el tratamiento diferido: tratar cuando las categorias N,    A o B alcanzan ciertos criterios       clinicos y/o inmunologicos43.       • La guia PENTA (europea) utiliza una combinacion de ambos aprontes, incluyendo    CV41,42. Varias guias (incluidas    las de Chile) y con la excepcion de la guia del CDC (Guidelines for the use    on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection), no inician precozmente la    terapia altamente agresiva en los ninos asintomaticos o poco sintomaticos y sin deterioro inmunologico36-37,41-43,43a,66. 

¿Con qué    esquema iniciar? La TAR con tres    fármacos constituye, hoy en día, el estándar de manejo para niños infectados    por VIH que se encuentran en alto riesgo de progresión y/o muerte en base a    indicadores clínicos, recuento de CD4 y CV. En la actualidad existen 25 ARVs    aprobados para su uso comercial en adultos, pertenecientes a cinco familias    distintas (67). De estos, tres han sido discontinuados, ya sea por mejoría de    fórmulación (APV a f-APV) o por poco uso (DLV, ddC). En el Sistema Público de    Salud chileno están disponibles 22 ARV (Tabla 9). Los ARV    de uso aprobado son: • Ocho inhibidores    de la transcriptasa reversa (INTR), habiéndose discontinuado ddC.       • Cuatro inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa reversa (INNTR), habiéndose    discontinuado DLV.       • Diez inhibidores de la proteasa (IP), habiéndose discontinuado APV, y transitoriamente,    NFV.       • Dos inhibidores de entrada (IE).       • Un inhibidor de integrasa (II).   De los 25 ARV disponibles, están aprobados en niños sólo 16 y existen formulaciones      pediátricas o tabletas de tamaño adecuado para niños en 15 de ellos13 (Tabla 10). 

   

   

Terapia antiretroviral    de elección No análogos: • Nevirapina (NVP)    en < 3 años y en ≥ 3 años como alternativa si no pueden tragar tabletas    (A, 1)68-72.       • Efavirenz (EFV) en ≥ 3 años (A, 1)72-77. Inhibidores    de proteasas: • 1ª línea: Lopinavir    /ritonavir (LPV/r) (A, 1)78-82.       • Alternativas: - Fosamprenavir    (f-APV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)83-85.       - Atazanavir (ATV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)86-88. • Uso en circunstancias    especiales: - Fosamprenavir    (f-APV) no reforzado con RTV en ≥ 2 años (A,1)83-85. Esqueleto de    ITRN: • Las combinaciones    preferidas como esqueleto de ITRN en niños son13,69,75,77-78,89-92: - Zidovudina +    lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Didanosina + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Abacavir& + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2). • Combinaciones    alternativas como esqueleto de 2 ITRN son: - Zidovudina +    didanosina (A, 1-2).       - Abacavir + zidovudina (A, 1-2). • Uso sólo en circunstancias    especiales o muy especiales #: - Abacavir&    + estavudina (A,1).       - Estavudina + lamivudina (o emtricitabina*) (A,1). Terapia antiretroviral    alternativa: • Tres ITRN: zidovudina    + lamivudina + abacavir (A,1)93-96. Esquemas recomendados    sólo en adolescentes naïve (sin tratamiento previo), que pueden tomar dosis    de adultos86-87,98-103: • Dos ITRN + 1    IP/r (A, 1-2).       • ITRN: lamivudina + tenofovir (TDF en adolescentes post-púberes o adolescentes    etapa 4 de Tanner)103. IP: Indinavir/rtv99-100,    o fAPV/r83-85, o SQV/r    en adolescentes post-puberales (A,1)101-102, o ATV/r    (13 años y > 39 kg si es usado con tenofovir (TDF)103,    o ATV no    reforzado con RTV (pacientes naïve) en adolescentes (13 años y > 39 kg que    son incapaces de tolerar RTV86-87. ATV podría ser    una indicación de primera línea en adolescentes, especialmente mujeres. Antiretrovirales    NO recomendados para inicio de terapia antiretroviral en niños (I): • Tenofovir (TDF)    en niños etapas de Tanner 1-3 (no existen formulaciones pediátricas, faltan    datos de dosi-ficación en niños y existe temor acerca de la toxicidad ósea)104-105. • Inhibidores de    proteasas con bajas dosis de RTV, con excepción de LPV/r en niños de cualquier    edad, f-APV/r y ATV /r en niños > 6 años, y ATV, IDV o SQV con RTV en adolescentes    que pueden recibir dosis de adultos. • ATV no reforzado    con RTV en niños < 13 años de edad y/o < 39 kg.       • SQV no reforzado por baja biodisponibilidad oral y menor actividad virológica    que otros IP.       • Terapia antiretroviral con dos I P.       • Esquemas con uso de ARVs de las tres principales clases (ITRN-ITRNN-IP).       • Uso de los ARVs más nuevos: enfuvirtida (T-20), tipranavir, darunavir, maraviroc,    raltegravir, etravirina, en la mayoría de ellos por falta de formulaciones pediátricas    y de datos de farmacocinética, dosis adecuadas para niños, eficacia o seguridad    en niños, y por escasez de estudios clínicos en pacientes naïve. Antiretrovirales    NO recomendados en terapia antiretroviral inicial en adolescentes (I): • EFV para adolescentes    sexualmente activas en primer trimestre del embarazo (potencial teratogenicidad).       • NVP para mujeres adolescentes con recuento de células CD4 > 250 céls/mm3    u hombres adolescentes con recuento de células CD4 > 400 céls/mm3    (en este grupo de pacientes hay aumento de la incidencia de eventos hepáticos    sintomáticos, graves e incluso fatales). No se recomiendan    en momento alguno de la terapia antiretroviral (I): • Monoterapia (excepto    profilaxis de TV del VIH con ZDV en RN), por menor actividad anti-VIH y rápido    desarrollo de resistencia.       • Biterapia con sólo dos ITRN, por menor actividad anti-VIH y rápido desarrollo    de resistencia.       • Ciertos regímenes de triple ITRN, por ser de menor potencia con alta tasa    de fallas virológicas108-111: - Abacavir + didanosina    + lamivudina.       - Tenofovir + didanosina + lamivudina (o emtricita-bina).       - Tenofovir +abacavir + lamivudina (o emtricitabina). • Ciertas combinaciones    de dos ITRN como esqueleto del régimen de una TAR altamente activa, como son    esquemas que contengan: - Zidovudina +    estavudina debido a antagonismo virológico.       - Lamivudina + emtricitabina* por su patrón similar de resistencia y sin efecto    aditivo.       - Tenofovir + didanosina porque TDF aumenta las concentraciones de ddI (si se    dan juntos deben disminuirse las dosis de ddI). - Estavudina +    didanosina que aumenta riesgo de pancreatitis y neuropatía periférica por suma    de toxicidades106-107. En mujeres embarazadas puede producir efectos    graves, y aún fatales, de acidosis láctica con esteatosis hepática, con o sin    pancreatitis. • Combinaciones    de dos ITRN + con ciertos IPs o combinaciones de IPs: - SQV no reforzado    con RTV por su pobre bio-disponibilidad oral y menor actividad virológica en    comparación a otros IP.       - Combinaciones de IP que no deben ser usados en TAR: Amprenavir (APV) solución    oral + RTV solución oral (por PEG de amprenavir y etanol de RTV).       - APV + f-APV (son la misma molécula, pueden aumentar efectos tóxicos).       - ATV + IDV en adolescentes que pueden recibir dosis de adultos (efecto aditivo    de hiperbilirrubi-nemia). Factores que    deben ser tomados en considerados para la elección de los anti-retrivirales    antes de iniciar (o cambiar) una TAR en niños13,22-29,32-33,36-38,41-43,    43a,46,48,63,66,112-122-127 • Edad del paciente.       • Gravedad de la infección por VIH y riesgo de progresión (etapa clínica e inmunológica    y CV).       • Historia de TAR o uso de protocolos de prevención de la TV del VIH en la madre    (si la tuvo).       • Resultados de genotipificación en el niño.       • Co-morbilidades existentes (ej. TBC, hepatitis B o C, enfermedad crónica renal    o hepática, otras) que pudieran afectar la elección de los ARVs.       • Disponibilidad de ARV aprobados para su uso en niños y su potencia.       • Disponibilidad de formulaciones pediátricas.       • Palatabilidad adecuada.       • Requerimientos o interferencia con alimentación o ayuno.       • Conocimiento de la farmacocinética y vida media del (los) fármaco (s).       • Dosis requerida y frecuencia; recordar cambio de dosis con cambio de peso.       • Riesgo de tratar con dosis sub-terapéuticas.       • Penetración a SNC.       • Riesgo de toxicidad aguda y/o toxicidad a largo plazo.       • Interacción de fármacos, conocer qué otros fármacos está tomando el paciente. Efecto de la TAR    inicial en opciones de terapias futuras.     Situación    social familiar (administración de terapia).     Situación    escolar del niño (cuidado y administración de terapia).     Impacto en    la adherencia (disponibilidad del cuidador y del mismo paciente de cumplir con    la TAR). Con el mayor uso    de ARV en adultos también aumenta la presión selectiva sobre la población viral    que es transmitida al niño durante la exposición vertical, especialmente debido    a fallas de adherencia. Este factor es determinante en el éxito de las terapias    de inicio en los niños y en la elección de futuros tratamientos. Por ello, actualmente    se debe considerar la genotipificación de las cepas virales del niño antes de    iniciar la TAR, debido al mayor número de mujeres embarazadas que hoy reciben    ARV y la mayor complejidad de los esquemas112-115. Monitorización    de la terapia antiretroviral (Tabla 6) Para el éxito de    la TAR es esencial discutir estrategias de adherencia antes de iniciarla23-28.    Debe ser monitorizada con controles clínicos, inmunológicos y virológicos periódicos    para evaluar su eficacia y eventual toxicidad7,11-12,17,20,32-33,36-39,45-52,68,    73,77,79,81-84,87,99-100,105,107-111,116-124,128-132.     

El seguimiento    frente a regímenes nuevos debe realizarse con controles clínicos a las 2, 4    y 8 semanas del inicio, para revisar la administración de los medicamentos y    la adherencia23-28,52,116; se debe evaluar la tolerancia, posibles    efectos colaterales con detección oportuna de eventuales reacciones adversas    a uno o más de los AR-Vs117-122, ocurrencia de nuevas enfermedades    oportunistas por progresión de la enfermedad133-135 o por reconstitución    inmune136-137. También se deben    realizar controles de laboratorio a las 4 semanas para evaluar la respuesta    inmunológica y virológica (CD4 y CV) y detectar posible toxicidad con hemograma,    VHS, exámenes de orina, función renal, proteinemia, glicemia, perfil hepático,    perfil lipídico y otros según necesidad (dependiendo de los ARVs en uso)7,13,17,20,37-43,43a-48,138. La frecuencia de    los controles posteriores dependerá de la respuesta a la TAR y de la existencia    de reacciones adversas o co-morbilidades32,38,117-122,133-134 o aparición    de manifestaciones de síndrome de reconstitución inmu-ne136-137,139-142.    En pacientes estables programar visitas al menos cada 1 a 2 meses (más frecuente    si necesario) para monitorizar la adherencia, toxicidad, eficacia22-28. El control de laboratorio    debe hacerse al menos cada 3-4 meses (CD4, CV, otros exámenes para detectar    toxicidad). Se deben considerar monitoreos más frecuentes de CD4 y CV dependiendo    de la edad (ej: niños < 6-12 meses de edad), en niños con sospecha de deterioro    clínico, inmunológico y/o virológico, para confirmar valores anormales o cuando    se cambia terapia14,16-18,22,36-37,39-43,43a,47-48,131. Criterios para    medir el éxito de la terapia antiretroviral13,36-37,42-43,43a,66 • La CV idealmente    debe llegar a niveles indetectables, pero en niños más frecuente de lograr es    una reducción ≥ 1 log¹º de la carga después de 4-6 meses de tratamiento.     • El recuento    de CD4 debe lograr un aumento de 5% en los que están en categoría inmunológica    3, o mantener y/o lograr cualquier nivel de aumento en los clasifica-dos en    categorías 1 ó 2.     • En el aspecto    clínico debe mejorar el peso, el crecimiento, el desarrollo neuro-psíquico y    el control de las complicaciones de la infección por VIH.     • Debe mejorar    la calidad de vida, como medición a largo plazo. Cambio de terapia    antiretroviral Los cambios de    TAR se realizarán por fracaso, toxicidad grave o dificultades en la adherencia    y según el caso motivarán el cambio de un fármaco (toxicidad, intolerancia)    o del esquema completo (fracaso). Recuerde reforzar    la adherencia a la terapia en cada visita. Causas de cambios    de terapia antiretroviral • Intolerancia    y/o toxicidad (reacción adversa significativa a uno o más ARVs (Tabla    4) 68-71,73-74,76-77,81-85,87,97,100,107-108,117-124.     • Falla de    tratamiento por deterioro clínico (falla clínica) y/o deterioro inmunológico    (falla inmunológica) y/o deterioro virológico (falla virológica)12-13,36-37,41-43,43a,45-48,66.     • Interferencia    significativa de la TAR con la adherencia y/o la calidad de vida125-127.     • Aparición    de terapias más efectivas o más simples13,127.     



Cambios por    toxicidad a antiretrovirales La conducta a seguir    en caso de toxicidad, depende del grado del efecto tóxico y/o de la causa. De    acuerdo a la magnitud del problema se debe considerar: Grados de toxicidad • Leve: tratar    sintomáticamente (ej. antihistamínicos en alergias); no requieren discontinuación    del fármaco o cambio en la terapia.     • Moderada:    tratamiento sintomático y continuar TAR, si es posible, hasta identificar    y sustituir el agente ARV ofensor por otro adecuado. Algunas toxicidades moderadas    pueden requerir la sustitución del ARV asociado con la toxicidad por un ARV    de la misma clase, pero con un diferente perfil de toxicidad. No requiere de    la discontinuación de toda la terapia. Grave o persistente    o que pone en peligro la vida: grado 3 ó 4 (Tabla 4).    Si la terapia necesita ser suspendida debido a un efecto colateral grave o que    pone en riesgo la vida, todos los ARVs debieran ser suprimidas e, idealmente,    todos los fármacos debieran ser reasumidos simultáneamente. Una vez estabilizado    y resuelto el efecto tóxico, sustituir exclusivamente el ARV responsable lo    más inmediatamente posible y se debiera elegir un agente con un perfil de toxicidad    y efectos colaterales diferentes. En pacientes con supresión virológica y en    un régimen de multidrogas, cambiar un solo ARV es posible, si existe disponibilidad    de un sustituto efectivo. En casos de toxicidad hematológica grave se recomienda    el cambio de ZDV por ABC con 3TC, mientras que en caso de toxicidad de EFV se    recomienda el cambio por NVP si la toxicidad es sobre SNC y por un IP si la    razón del cambio es alergia cutánea143. Si la toxicidad es por exceso    de fármaco (según monitorización de fármacos) se deben reducir las dosis144. Dejar constancia de la toxicidad y del medicamento responsable por su importancia en la elección de futuros ARVs que necesite el paciente. Cambios de    terapia antiretroviral por falla de tratamiento La falla de tratamiento es definida como una respuesta sub-óptima o una falta de respuesta sostenida a la terapia. Puede ser una respuesta inadecuada clínica y/o inmuno-lógica y/o virológica a la TAR13,36-37,41-43,43a,45-48,66. En los niños las    fallas de tratamiento, aun con TAR altamente agresivas, pueden deberse a la    aparición rápida de resistencia a los fármacos en uso, por diversos motivos:    cursan con CVs más altas que la de los adultos, no pudien-do siempre lograr    la meta de la indetectabilidad (supresión viral incompleta), la farmacocinética    y farmacodinamia de los ARVs difiere a la de los adultos, las dosis deben irse    adecuando a los cambios de peso, la frecuencia de la alimentación puede interferir    con algunos fármacos, y hay mayores problemas de adherencia/cumplimiento de    la terapia (dependencia de otros, asistencia a colegio, etc); incluso si la    infección fue adquirida en forma vertical ya pueden venir infectados con cepas    resistentes10,22-29,45,49,52,63,68,81,86,102-103,106,112-116,124-125,145-147. Se puede alcanzar    niveles sub-óptimos de fármacos debido a factores farmacocinéticos propios de    los niños o por interferencia de medicamentos (recordar que los niños reciben    con frecuencia medicamentos que pudieran interferir con algunos ARV) o por dosis    insuficiente por cambios de peso. En niños el problema de la farmacocinética    de los ARV, es más importante que en adultos como causa de fracaso de TAR. Causas de falla    de tratamiento: • Falta de adherencia    o adherencia incompleta.       • Características basales (CD4, CV, resistencia a ARV).       • Toxicidad a fármacos o efectos colaterales que hacen que no se tomen todos    los ARV indicados.       • Niveles sub-óptimos de fármacos.       • Potencia subóptimas de los ARV.       • Aparición de resistencia como consecuencia de todo lo anterior. De éstas, las principales causas de fracaso de la TAR en niños son la aparición de resistencia viral a una o más de los fármacos en uso y la falta de adherencia a la TAR, ambas frecuentemente relacionadas. En caso de fracaso    se debe evaluar exhaustivamente la adherencia a la TAR22-29 y efectuar    un estudio de resistencia viral (genotipificación) para diseñar el nuevo esquema    de tratamiento con tres ARVs para los cuales no haya resistencia, en la medida    de lo posible, y en base a las mejores opciones de adherencia148-150. Recuerde discutir estrategias de adherencia cuando se cambie un régimen. Antes de cambiar TAR solicite una genotipificación en búsqueda de resistencia viral.  Se debe efectuar el test de resistencia a ARVs mientras el niño aún está recibiendo el régimen que está fallando o dentro de las primeras cuatro semanas de la discontinuación del mismo. Falla virológica Se defi ne como una respuesta viral incompleta a la TAR o como un rebote viral durante la terapia después de haber logrado la supresión viral. Respuesta    viral incompleta13: En cualquier    niño (sin tratamiento previo o experimentado) si a las 8-12 semanas de terapia    la disminución en la CV es de < 1 log10 desde la línea basal, o si se detecta    > 400 copias ARN/mL después de 6 meses de terapia, o si se detecta ARN-VIH    en forma repetida sobre el nivel de detección después de 12 meses de terapia.    Niños con altos niveles iniciales de ARN-VIH, especialmente lactantes, pueden    demorar más en lograr CV indetectables. Rebote viral: • Si en niños que    previamente, en respuesta a la TAR, habían suprimido la replicación viral a    nivel indetectable, se detecta en forma repetida ARN VIH en el plasma usando    ensayos de RPC ultrasensibles. Episodios infrecuentes de viremias bajas, de    < 1.000 copias ARN/mL son comunes y generalmente no representan falla virológica,    mientras que viremias persistentes o repetidas, especialmente de > 1.000    copias ARN/mL sí representarían rebote viral, pero si los aumentos son de <    5000 copias ARN/ml, hacer monitoreos más frecuentes de CV antes de decidir cambios,    especialmente si las opciones terapéuticas son limitadas. La viremia persistente    o en aumento sugiere desarrollo de mutaciones de resistencia y/o falta de adherencia. En pacientes con    fracaso virológico confirmado se debe solicitar estudio de genotipificación.    La TAR en fracaso se debe mantener mientras se realiza el estudio de genotipificación    y hasta el cambio de esquema, considerando la menor capacidad replicativa del    virus mutante y los riesgos de la suspensión de TAR. Las mutaciones de resistencia    que se han detectado, al ser analizadas por un panel de expertos, permitirán    diseñar el nuevo esquema para el paciente. Falla inmunológica Definida por una    respuesta inmunológica incompleta a la terapia o una declinación inmunológica    intra-terapia13,36-37,42-43,66,132,137,151-153. Se debe recordar la disminución    en el recuento de células CD4 que se produce con el aumento de edad, aproximándose    a los valores del adulto a la edad de 5 años. Por ello, en niños bajo 5 años    es mejor aplicar los porcentajes y en ≥ 5 años se pueden aplicar ambos. Se considera: Respuesta    inmunológica incompleta: Si el aumento de CD4 es menor de lo esperado    para la edad dentro del primer año de TAR: • Niños de cualquier    edad: aumento de < 5 puntos en el porcentaje CD4 basal, pero aplicable especialmente    en < de 5 años. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (<15% CD4) que    no logran mejorar en ≥ 5 puntos. • Edad ≥    5 años: aumentos menores de 50 céls/mm3 sobre la línea basal en el    recuento de CD4 basal. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (CD4 < 200    céls/ mm3) falla en aumentar ≥ 50 céls/mm3 sobre    la línea basal dentro del primer año de terapia. Declinación    inmunológica: Si hay disminución en el porcentaje o en el recuento de    CD4: • Declinación sostenida    de 5 puntos del porcentaje de linfocitos CD4 desde la basal pre-terapia en niños    de cualquier edad. P.ej. disminución del porcentaje de 25 a 20%. Declinación del    recuento de células CD4 a cifras igual o por debajo de la línea basal pre-terapia    en niños que tenían sobre 5 años de edad en el momento basal. P.ej. disminución    de 200 céls/mm3 a 140 céls/mm3. La declinación inmunológica significa una mayor inmunosupresión e incluso puede significar un cambio de categoría. En casos con viremia suprimida, el deterioro inmunológi-co puede no representar una falla de la TAR, sino deberse a otras posibles causas que puedan disminuir el recuento de células CD4 (ej. toxicidad de fármacos, coinfecciones, tumores). No amerita un cambio en la terapia. Falla Clínica Se debe considerar    que hay falla clínica si un paciente que ha estado al menos seis meses en TAR,    con adecuada respuesta virológica e inmunológica, presenta en la evaluación    clínica: • Falla en el desarrollo    pondo-estatural (declinación persistente en la velocidad de peso-talla a pesar    de aporte nutricional adecuado y sin otra explicación).     • Falla del    neuro-desarrollo/compromiso del SNC (deterioro progresivo del neuro-desarrollo    con dos o más de los siguientes hallazgos, en evaluaciones repetidas: daño en    el crecimiento cerebral, declinación de la función cognitiva documentada por    pruebas psicométricas, o disfunción motora clínica).     • Infecciones    o enfermedades graves o recurrentes (recurrencia o persistencia de condiciones    definito-rias de SIDA u otras infecciones graves) que incluso pueden llevar    a cambio de la categoría clínica según la clasificación del CDC 199413,36-37,41-43,66. Recuerde que síntomas clínicos dentro de los primeros tres meses después de iniciar una TAR efectiva, pueden corresponder a persistencia de la disfunción inmune a pesar de una buena respuesta virológica o pueden representar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)136-137,139-142. El síndrome de    reconstitución inmune (SRI) se caracteriza por el empeoramiento de los síntomas    de inflamación o infección asociado temporalmente con el inicio de la TAR y    no son explicados por infecciones o enfermedades nuevamente adquiridas o el    curso habitual de enfermedades previas. A menudo representa una respuesta de    la mejoría del sistema inmune a patógenos adquiridos previamente. Los clínicos    debieran considerar la posibilidad SRI antes de cambiar terapia en un niño con    una buena respuesta virológica e inmunológica a la TAR. Discordancia    entre respuesta viral, inmune y clínica: En general, una    combinación de ARV efectiva que resulta en supresión virológica lleva también    a restauración o preservación inmune y a prevención de la aparición de una enfermedad    relacionada al VIH, nueva o recurrente. Sin embargo, a veces existe discordancia    en la respuesta a la TAR y esto puede ocurrir en cualquiera de los tres campos    en relación a los otros dos (ej. falla virológica, con una buena respuesta clínica    e inmunológica, o falla inmunológica con una buena respuesta virológica y clínica).    En estos casos hay que considerar otras posibles causas de respuestas discordantes    antes de concluir que hay realmente una falla de la TAR. Adecuada respuestas    clínica e inmunológica a pesar de respuestas virológicas incompletas: Algunos    pacientes en TAR combinada pueden mantener un beneficio clínico e inmunológico    a pesar de replicación viral detectable por hasta tres años154. En    estos pacientes que tienen una mejoría persistente en sus CD4 a pesar de la    viremia detectable, se puede considerar continuar la TAR mientras se mantenga    el beneficio inmunológico. Sin embargo, con el tiempo hay desarrollo de mutaciones    de resistencia y por ello los niños que se mantienen en un régimen parcialmente    supresor deben tener test de resistencia más seguidos ante cualquier cambio    clínico, inmunológico o virológico que pudiera ameritar un cambio de régimen    ARV. Si hay disponibilidad de fármacos alternativos apropiados, es preferible    cambiar la terapia antes que se desarrolle mayor resistencia o resistencia cruzada. Pobre respuesta    inmunológica a pesar de supresión virológica, independiente de la respuesta    clínica (adecuada o pobre): Primero hay que excluir y/o descartar otras    causas*,**. Puede corresponder,    en pacientes que iniciaron la TAR con valores muy bajos de CD4, al desfase que    se produce entre la supresión virológica (que se logra primero) y la recuperación    inmune y clínica (que tardan mucho más en lograrse). Pobre respuesta    clínica a pesar de respuestas viro-lógicas e inmunológicas adecuadas: Decidir    cambio de TAR sólo si se está seguro*** que se    trata de una nueva infección oportunista ocurriendo después de seis meses de    cambiada la TAR (p. ej.: candidiasis esofágica). Evaluación de    la falla de la terapia antiretroviral La evaluación de    los pacientes con falla de tratamiento debe incluir: • Edad, ya que    es muy probable que en adolescentes los cambios en el desarrollo y metabolismo,    y sus características conductuales se traduzcan en el cumplimiento con la TAR    en uso y afecten la decisión en los nuevos ARV a elegir.     • Evaluación    de la adherencia a terapia, antecedentes de intolerancia/toxicidades a fármacos,    y aspectos de farmacocinética, y probabilidad de adherir al nuevo régimen.     • Historia    de TARs previas (exposición limitada, intermedia o extensa) y resultados de    pruebas de resistencias (genotipificaciones anteriores y actuales)112-115,148-150, 155.     • Niveles    actuales de CV y de porcentajes o recuentos de CD4 y sus cambios en el tiempo.     • Historia    y examen físico para evaluar el estado clínico.     • Disponibilidad    de futuras opciones de TAR si no se logra supresión duradera. Manejo subsecuente    de la falla de tratamiento Como la mejoría    inmunológica se relaciona directamente con la supresión virológica, la urgencia    de lograr re-establecer la supresión virológica depende del estado clínico e    inmunológico del niño y de su reserva. La evaluación del nivel de reconstitución    inmune lograda con la terapia y la necesidad de cambios de terapia debe tomar    en cuenta el nivel de compromiso inmune del niño en el momento del inicio o    del cambio de tratamiento. Para pacientes con recuentos de CD4 muy bajos (por    ej.: < de 5% o su equivalente en recuento de CD4, según edad), un cambio    en la terapia puede ser crítica y está indicada para prevenir posterior declinación.    Un paciente con un recuento    de CD4 más alto puede no estar en un riesgo significativo de progresión clínica    en el futuro cercano, de tal manera que es menos urgente un cambio inmediato    en la terapia. Según datos de algunos estudios en niños, bajos porcentajes (p.    ej.: < 15%) o bajos recuentos de CD4 basales pueden asociarse con una respuesta    inmune menos completa y más lenta a la terapia que aquellos que la inician con    porcentajes o recuentos más altos (p. ej.: porcentaje ≥ 15%)151.    La probabilidad de lograr y mantener la supresión viral depende, también, y    en forma importante, de si el uso de TARs previas han sido limitadas (1 ó 2    regímenes previos), intermedias o extensas, y de la resistencia a ARVs y de    la esperanza de adherencia continua al nuevo régimen por el niño y cuidador. Objetivos de    la nueva terapia antiretroviral • El objetivo ideal    de una nueva TAR es lograr y mantener el máximo de supresión viral (CV bajo    los límites de la indetectabilidad) en forma duradera.     • Cuando    no es posible lograr la supresión viral (resistencia extensa a ARV) en forma    máxima y duradera, el objetivo es preservar o restaurar la función inmune, mejorar    la condición clínica o prevenir la progresión clínica (ej. mantener condición    clínica si es asintomá-tico) y preservar futuras opciones de ARV. No todos los casos de falla de tratamiento requieren de un cambio inmediato de la terapia: antes del cambio se debe evaluar bien cuál o cuáles son las causas, especialmente si es por falta de adherencia, y así sólo después de una cuidadosa evaluación decidir cuál es la mejor estrategia a seguir. Criterios para    elegir el nuevo régimen El nuevo régimen    debe contemplar al menos dos nuevos ARV completamente activos y se debe seleccionar    basándose en: • Historia de tratamientos    y pruebas de resistencia a ARV.       • Tolerancia de los ARVs.       • Adherencia al futuro régimen.       • Futuras opciones de TAR.       • Historia de medicamentos que esté recibiendo. Recomendaciones    para cambio de terapia antiretroviral (Tabla 7)156-164 Cuando la terapia    inicial de un niño consiste en:  • Un régimen inicial    basado en ITRNN, se recomienda un cambio a un régimen basado en IPs. Un régimen inicial    basado en IPs, se recomienda un régimen basado en ITRNN o en un IP alternativo    (según test de resistencia) reforzado con bajas dosis de RTV. En el caso de    un nuevo régimen basado en un ITRNN es particularmente importante la elección    del nuevo esqueleto dual de componentes ITRNs ya que en los esquemas con ITRNNs    puede desarrollarse rápidamente resistencia a los ITRNNs si los ITRNs elegidos    no son suficientemente potentes como para lograr supresión viral (el virus no    es suficientemente sensible). El test de resistencia es esencial en tales casos    para poder seleccionar una combinación de ITRN a la que el virus sea susceptible.    En los casos en que los tests de resistencia indican que no hay una combinación    dual de ITRN a la cual el virus sea susceptible, puede estar indicado el uso    de un régimen con ARV de tres clases distintas (ITRN (según test de resistencia)    + ITRNN + IP alternativo (según test de resistencia) / bajas dosis de RTV).    Un régimen inicial basado en tres ITRN, recomendado sólo en circunstancias muy    especiales, se recomienda un régimen basado en dos ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN o IP, o bien un régimen basado en ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN +IP. • Un régimen inicial    que contenía fármacos de las tres clases mayores (ITRN, ITRNN e IP), recomendado    sólo en circunstancias muy especiales, o si el paciente tiene una resistencia    pre-existente sustancial, es probable que el actual perfil de resistencia se    asemeje al de un paciente que ha tenido múltiples fallas de regimenes ARVs.    En esa situación son aplicables las recomendaciones de la siguiente sección. Las demás asociaciones    de ARV son alternativas e incluyen otras combinaciones de ITRNs con otros IP,    combinaciones de 1 ITRN con 1 ITRNN y 1 IP y combinaciones de tres ITRN. Recomendaciones    para cambio de terapia en niños con fracaso a regímenes múltiples (Tablas    7 y 8) Los esquemas de    TAR para pacientes con fracaso de TAR previas se consideran de tercera línea    y en su construcción debe intentarse siempre una combinación de ARVs de alta    potencia. Justamente la clave del éxito de la nueva TAR está en la inclusión    de agentes ARVs activos y se debe usar al menos dos medicamentos completamente    activos.     

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.     Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175. Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos. Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos. En resumen: •Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica). Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres. Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos. En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media. Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH: • Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales. Grupo de trabajo Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista. Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios. Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile. EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública. Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador. Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Notas *    No disponible en Chile. #    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes.  &    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197. *    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.  **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc). ***    No todos los casos corresponden a falla de tratamiento: La aparición de infecciones    u otras condiciones dentro de los primeros meses de TAR puede corresponder a:    infecciones u otras condiciones no reconocidas previamente; infecciones oportunistas    nuevas o recurrentes que se manifiestan por el SRI; otra posibilidad es que    persista el gran daño que se produjo en ciertos órganos (pulmones, cerebro y    otros) durante el período de mayor depresión inmune y ello favorezca infecciones    recurrentes o manifestaciones de los órganos dañados (p. ej.: bronquiectasias,    convulsiones, etc.). Todas estas condiciones generalmente no requieren de discontinuación    de la TAR. Referencias 1.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2008, en http://www.unaids.org.        [ Links ]2.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2006, 1-94, en http://www.unaids.org        [ Links ]3.- CONASIDA, Ministerio    de Salud, Chile. Boletines epidemiológicos trimestrales, Serie Documentos CONASIDA.        [ Links ]4.- García M, Olea    A. Evolución y situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia    humana y síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile. Rev Chil Infectol.    2008; 25: 162- 170.        [ Links ]5.- Comité Nacional    de VIH/SIDA Pediátrico: Datos de Presentaciones a Congresos, Talleres, etc.        [ Links ]6.- Comité Nacional    de VIH /SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría: Cohorte Chilena de Niños    y Adolescentes Expuestos/Viviendo con VIH/SIDA, 3er Informe, 2006.        [ Links ]7.- Instituto de    Salud Pública (ISP), Ministerio de Salud, Chile. Informativo trimestral resultados    diagnóstico virológico infección VIH pediátrica.        [ Links ]8.- CDC: Recommendations    of the US Public Health Service Task Force on the use of zidovudine to reduce    perinatal transmission of human immunodeficiency virus .MMWR Morbid Mortal Wkly    Rep 1994; 43 (RR-11): 1-20.        [ Links ]9.- Chávez A, Álvarez    A M, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Evolución de la transmisión vertical de la infección por VIH en    Chile. Rev Chil Infectol. 2007; 24: 368-71.        [ Links ]10.- Palumbo P.    Clinical virology of pediatric HIV disease. En Handbook of Pediatric HIV Care.    Zeichner SL, Read JS Eds, Lippincott Williams and Wilkins, USA 1999; 63-75.        [ Links ]11.- CDC: Revision    of the CDC surveillance case definition for acquired immunodeficiency syndrome.    MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36: 1S-15S.        [ Links ]12.- CDC: 1994    Revised Classification system for human immunodeficiency virus infection in    children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43 (RR-12):    1-10.        [ Links ]13.- CDC. Guidelines    for the use on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection. MMWR. Morbid    Mortal Wkly Rep 1998, 47 (RR-4): 1-43. Puestas al día desde el 01/03/ 99 a la    fecha MMWR, 2009, Feb 23; 1-139, en http://www.AIDSinfo.nih.gov.        [ Links ]14.- de Martino    M, Tovo P A, Balducci M, Galli L, Gabiano C, Rezza G, et al. Reduction in mortality    with availability of antiretroviral therapy for children with perinatal HIV-1    infection. Italian Register for HIV Infection in Children and the Italian National    AIDS Registry. JAMA 2000; 284 (2): 190-7.        [ Links ]15.- European Collaborative    Study. Management of vertically HIV-infected children in Europe. Acta Paediatr    2003; 92: 246-50.        [ Links ]16.- Sánchez J    M, Ramos-Amador J T, Fernández-de-Miguel S, González-Tomée M I, Rojo-Conejo    P, Ferrnado-Vivas P, et al. Impact of highly active antiretroviral therapy on    the morbidity and mortality in Spanish human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (10): 863-7.        [ Links ]17.- King S M,    American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric AIDS; American Academy    of Pediatrics Infectious Diseases and Immunization Committee. Evaluation and    treatment of the human immunodeficiency virus-1-exposed infant. Pediatrics 2004;    114 (2): 497-505.        [ Links ]18.- Viani R M,    Araneta M R, Deville J G, Spector S A. Decrease in hospitalization and mortality    rates among children with perinatally acquired HIV type 1 infection receiving    highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2004; 39 (5): 725-31.        [ Links ]19.- Anabwani G    M, Woldetsadik E A, Kline M W. Treatment of human immunodeficiency virus (hiv)    in children using antiretroviral drugs. Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 116-24.        [ Links ]20.- Crowley S,    Kekitiinwa A, Vaz P. Clinical management of HIV infection in children. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 410-5.        [ Links ]21.- De Rossi A.    Virus-host interactions in paediatric HIV-1 infection. Curr Opin in HIV and    AIDS 2007; 2: 399-404.        [ Links ]22.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]23.- Boni S, Pontali    E, de Gol P, Pedemonte P, Bassetti D. Compliance to combination antiretroviral    therapy in HIV-1 infected children. In J Antimicrob Agents 2000; 16 (3): 371-2.        [ Links ]24.- Katko E, Johnson    G M, Fowler S L, Turner R B. Assessment of adherence with medications in human    immunodeficiency virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (12):    1174-6.        [ Links ]25.- Reddington    C, Cohen J, Baldillo A, Toye M, Smith D, Kneut C, et al. Adherence to medication    regimens among children with human immunodeficiency virus infection. Pediatr    Infect Dis J 2000; 19 (12): 1148-53.        [ Links ]26.- Van Dyke R    B, Lee S, Johnson G M, Wiznia A, Mohan K, Stanley K, et al. Reported adherence    as a determinant of response to highly active antiretroviral therapy in children    who have human immunodeficiency virus infection. Pediatrics 2002; 109 (4): e61.        [ Links ]27.- Gibb D M,    Goodall R L, Giacomet V, McGee L, Compagnucci A, Lyall H. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS Steering Committee. Adherence to prescribed antiretroviral    therapy in human immunodeficiency virus-infected children in the PENTA 5 trial.    Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (1): 56-62.        [ Links ]28.- Mellins C    A, Brackis-Cott E, Dolezal C, Abrams E J. The role of psychosocial and family    factors in adherence to antiretroviral treatment in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (11): 1035-41.        [ Links ]29.- L¨homme R,    Warris A, Gibb D, Burger D. Children with HIV are not small adults: what is    different in pharmacology?. Curr Opin HIV AIDS 2007; 2: 405-8.        [ Links ]30.- Morris C R,    Araba-Owoyele L, Spector S A, Maldonado Y A. Disease patterns and survical after    acquired immunodeficiency syndrome diagnosis in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 321-8.        [ Links ]31.- Mayaux M J,    Burgard M, Teglas J P, Cottalorda J, Krivine A, Simon F, et al. Neonatal characteristics    in rapidly progressive perinatally acquired HIV-1 disease. The French Pediatric    HIV Infection Study Group. JAMA 1996; 275 (8): 606-10.        [ Links ]32.- Abrams E J.    Opportunistic infections and other clinical manifestations of hiv disease in    children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]33.- Abuzaitoun    O R, Hanson I C. Organ-specific manifestations of HIV in children. Pediatr Clin    North Am 2000; 47: 109- 25.        [ Links ]34.- Nourse C B,    Butler K M. Perinatal transmission of HIV and diagnosis of HIV in infants: a    Review. Ir J Med Sci 1998; 176: 28-32.        [ Links ]35.- Nielsen K,    Bryson Y J. Diagnosis of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000;    47: 39-61.        [ Links ]36.- Ministerio    de Salud y Comité Nacional de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de la inmunodeficiencia humana en el binomio madre-hijo    y en el niño. Noviembre de 2003.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud. Guía Clínica Síndrome de la Inmunodeficiencia adquirida. VIH/SIDA.    1st Ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]38.- Gray L, Newell    M L, Thorne C, Peckham C, Levy J. European Collaborative Study. Fluctuations    in symptoms in human immunodeficiency virus-infected children: the first 10    years of life. Pediatrics 2001; 108 (1): 116-22.        [ Links ]39.- Laufer M,    Scott G B. Medical management of HIV diseases in children. Pediatr Clin North    Am 2000; 47: 127-52.        [ Links ]40.- Palumbo P    E. Antiretroviral therapy of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am    2000; 47: 155-69.        [ Links ]41.- Sharland M,    Castelli-Gattinara-di-Zub G, Ramos J T, Gibb D M. on behalf of PENTA Steering    Committee. Penta Guidelines for the use of antiretroviral therapy in paediatric    HIV infection. HIV Medicine 2002; 3: 215-26.        [ Links ]42.- Sharland M,    Blanche S, Castelli G, Ramos J, Gibb D M. PENTA Steering Committee. Penta Guidelines    for the Use of Antiretroviral Therapy, 2004. HIV Med 2004; S2: 61-86.        [ Links ]43.- WHO. Antiretroviral    therapy of HIV in infants and children in resource-limited settings. Toward    universal access. Switzerland. 2006; 1-171. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]43.- Tratamiento    antirretroviral de la infección por el VIH en niños en Latinoamérica y el Caribe:    en la ruta hacia el acceso universal. Recomendaciones para un enfoque de salud    pública. OPS/OMS. Washington, DC. 2008; 1-149. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]44.- European Collaborative    Study. Age-related standards for T lymphocyte subsets based on uninfected children    born to human immunodeficiency virus 1-infected women. The European Collaborative    Study. Pediatr Infect Dis J, 1992; 11(12):1018-26.        [ Links ]45.- Resino S,    M Bellon J, Gurbindo D, Tomás-Ramos J, Antonio-León J, José-Mellado M. et al.    Viral load and CD4+ T lymphocyte response to highly active antiretroviral therapy    in human immunodeficiency virus type 1-infected children: an observational study.    Clin Infect Dis 2003; 37 (9): 1216-25.        [ Links ]46.- Newell M L,    Patel D, Goetghebuer T, Thorne C. European Collaborative Study. CD4 cell response    to antiretroviral therapy in children with vertically acquired HIV infection:    is it associated with age at initiation?. J Infec Dis 2006; 193 (7): 954-62.        [ Links ]47.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon JA, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]48.- Walker A S,    Doerholt K, Sharland M, Gibb D M. Collaborative HIV Paediatric Study (CHIPS)    Steering Committee. Response to highly active antiretroviral therapy varies    with age: the UK and Ireland Collaborative HIV Paediatric Study. AIDS 2004;    18 (14): 1915-24.        [ Links ]49.- Dunn D. HIV    Pediatric Prognostic Markers Collaborative Study Group. Short term risk of disease    progression in HIV infected children receiving no antiretroviral therapy of    zidovudine monotherapy; e meta-analysis. Lancet 2003; 362: 1605-11.        [ Links ]50.- HIV Paediatric    Prognostic Markers Collaborative Study. Predictive value of absolute CD4 cell    count for disease progression in untreated HIV-1 infected children. AIDS 2006;    20: 1289-94.        [ Links ]51.- Dunn D, Woodburn    P, Duong T, Peto J, Phillips A, Gibb D, et al for the Paediatric Prognostic    Markers Collaborative Study and the CASCADE Collaboration. Current CD4 Cell    Count and the Short-Term Risk of AIDS and death before the avaibility of effective    antiretroviral therapy in hiv-infected children and adults. J Infect Dis J 2008;    197: 398-404.        [ Links ]52.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]53.- Brogly S,    Williams P, Seage G R 3rd, Oleske J M, Van-Dyke R, McIntosh K. PACTG 219C Team.    Antiretroviral treatment in pediatric HIV infection in the United States: from    clinical trials to clinical practice. JAMA 2005; 293 (18): 2213-20.        [ Links ]54.- Faye A, Le-Chenadec    J, Dollfus C, Thuret I, Douard D, Firtion G. et al for the French Perinatal    Study Group. Early versus deferred antiretroviral multidrug therapy in infants    infected with HIV type 1. Clin Infect Dis. 2004; 39: 1692-8.        [ Links ]55.- Verweel G,    Saavedra-Lozano J, van-Rossum A M, Ramilo O, de-Groot R. Initiating highly active    antiretroviral therapy in human immunodeficiency virus type-1 infected children    in Europe and the United States: comparing clinical practice to guidelines and    literature evidence. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 987-94.        [ Links ]56.- Abrams E J.    The unanswered question: when to initiate antiretroviral therapy in children    with HIV infection. Curr Opin HIV AIDS. 2007; 2: 416-25.        [ Links ]57.- Luzuriaga    K, McManus M, Catalina M, Mayack S, Sharkey M, Stevenson M, et al. Early therapy    of vertical human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) infection: control of    viral replication and absence of persistent HIV-1-specific immune responses.    J Virol 2000; 74 (15): 6984-91.        [ Links ]58.- Hainaut M,    Peltier C A, Gerard M, Marissens D, Zissis G, Levy J. Effectiveness of antiretroviral    therapy initiated before the age of 2 months in infants vertically infected    with human immunodeficiency virus type 1. Eur J Pediatr 2000; 159 (10): 778-82.        [ Links ]59.- Faye A, Bertone    C, Teglas J P, Chaix M L, Douard D, Firtion G, et al. French Perinatal Study.    Early multitherapy including a protease inhibitor for human immunodeficiency    virus type 1-infected infants. Pediatr Infect Dis J 2002; 21 (6): 518-25.        [ Links ]60.- Aboulker J    P, Babiker A, Chaix M L, Compagnucci A, Darbyshire J, Debré M, et al. Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Highly active antiretroviral    therapy started in infants under 3 months of age: 72-week follow-up for CD4    cell count, viral load and drug resistance outcome. AIDS 2004; 18: 237-45.        [ Links ]61.- Palma P, Romiti    M L, Cancrini C, Pensieroso S, Montesano C, Bernardi S, et al. Delayed early    antiretroviral treatment is associated with an HIV-specific long-term, cellular    response in HIV-1 vertically infected infants. Vaccine 2008; 26 (40): 5196-201.        [ Links ]62.- Violari A,    Cotton M F, Gibb D M, Babiker A G, Steyn J, Madhi S A, et al. Early antiretroviral    therapy and mortality among HIV-infected infants (CHER) Study. N Engl J Med    2008; 359 (21): 2233-44.        [ Links ]63.- McIntosh K,    Shevitz A, Zaknun D, Kornegay J, Chatis P, Karthas N, et al. Age- and time related    changes in extra-cellular viral load in children vertically infected by human    immunodeficiency virus. Pediatr Infect Dis J 1996; 15 (12): 1087-91.        [ Links ]64.- Chiappini    E, Galli L, Gabiano C, Tovo P A, de-Martino M. Italian Register for HIV Infection    in Children. Early triple therapy vs mono or dual therapy for children with    perinatal HIV infection. JAMA 2006; 295 (6): 626-8.        [ Links ]65.- Chiappini,    E, Galli L, Tovo P A, Gabiano Cl, Gattinara G, Castelli G C, Guarino A, Baddato    R, Giaquinto C, Lisi C, de-martino M. and the Italian Register for HIV Infection    in Children. Virologic, immunologic, and clinical benefits from early combined    antiretroviral therapy in infants with perinatal HIV-1 infection. AIDS 2006;    20: 207-15.        [ Links ]66.- Ministry of    Health. Secretariat of Health Policy. National STD and AIDS Programme. Guidelines    for the Clinical Treatment of HIV Infection in Children. Brazil, Brasilia, 2004,    pags. 1-50.        [ Links ]67.- Office of    AIDS Research Advisory Council-DHHS Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents Guidelines for the use of Antiretroviral Agents in HIV-11-Infected    Adults and Adolescents January 29, 2008 en http://AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]68.- Luzuriaga    K, Bryson Y, McSherry G, Robinson J, Stechenberg B, Scott G, et al. Pharmacokinetics,    safety, and activity of nevirapine in human immunodeficiency virus type 1-infected    children. J Infect Dis 1996; 174 (4): 713-21.        [ Links ]69.- Luzuriaga    K, Bryson Y, Krogstad P, Robinson J, Stechenberg B, Lamson M, et al. Combination    treatment with zidovudine, didanosine, and nevirapine in infants with human    immunodeficiency virus type 1 infection. N Engl J Med 1997; 336 (19): 1343-9.        [ Links ]70.- Bardsley-Elliot    A, Perry C M, Bardsley-Elliot A, Perry CM. Nevirapine: a review of its use in    the prevention and treatment of paediatric HIV infection. Paediatr Drugs 2000;    2 (5): 373-407.        [ Links ]71.- Verweel G,    Sharland M, Lyall H, Novelli V, Gibb D M, Dumont G, et al. Nevirapine use in    HIV-1-infected children. AIDS 2003; 17 (11): 1639-47.        [ Links ]72.- van-Leth F,    Phanuphak P, Ruxrungtham K, Baraldi E, Miller S, Gazzard B, et al. Comparison    of first-line antiretroviral therapy with regimens including nevirapine, efavirenz,    or both drugs, plus stavudine and lamivudine: a randomised open-label trial,    the 2NN Study. Lancet 2004 ; 363 (9417): 1253-63.        [ Links ]73.- Teglas J P,    Quartier P, Treluyer J M, Burgard M, Gregoire V, Blanche S. Tolerance of efavirenz    in children. AIDS 2001; 15 (2): 241-3.        [ Links ]74.- Starr S E,    Fletcher C V, Spector S A, Brundage R C, Yong F H, Douglas S D, et al. Efavirenz    liquid formulation in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21 (7): 659-63.        [ Links ]75.- Funk M B,    Notheis G, Schuster T, Elanjkal Z, von Hentig N, Stürmer M, et al. Effect of    first line therapy including efavirenz and two nucleoside reverse transcriptase    inhibitors in HIV-infected children. Eur J Med Res 2005; 10 (12): 503-8.        [ Links ]76.- Scherpbier    H J, Bekker V, Pajkrt D, Jurriaans S, Lange J M, Kuijpers T W. Once-daily highly    active antiretroviral therapy for HIV-infected children: safety and efficacy    of an efavirenz-containing regimen. Pediatrics 2007; 119 (3): e705-15.        [ Links ]77.- McKinney R    E Jr, Rodman J, Hu C, Britto P, Hughes M, Smith M E, et al. Long-term safety    and efficacy of a once-daily regimen of emtricitabine, didanosine, and efavirenz    in HIV-infected, therapy-naïve children and adolescents: Pediatric AIDS Clinical    Trials Group Protocol P1021. Pediatrics 2007; 120 (2): e416-23.        [ Links ]78.- Saez-Llorens    X, Violari A, Deetz C O, Rode R A, Gómez P, Handelsman E, et al. Forty-eight-week    evaluation of lopinavir ritonavir, a new protease inhibitor, in human immunodeficiency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J; 2003; 22: 216-24.        [ Links ]79.- Delaugerre    C, Teglas J P, Treluyer J M, Vaz P, Jullien V, Veber F, et al. Predictive factors    of virologic success in HIV-1 infected children treated with lopinavir/ritonavir.    J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1269-75.        [ Links ]80.- Chadwick E    G, Rodman J H, Britto P, Powell Chr, Palumbo P, Luzuriaga K. and the PACTG protocol    345 Team. Ritonavir-based highly active antiretroviral therapy in human immunodeficiency    virus type 1-infected infants younger than 24 month of age. Pediatr Infect Dis    J 2005; 24: 793-800.        [ Links ]81.- Chadwick E    G, Capparelli E V, Yogev R, Pinto J A, Robbins B, Rodman J H, et al. Pharmacokinetics,    safety and efficacy of lopinavir/ritonavir in infants less than 6 months of    age: 24 week results. AIDS 2008; 22 (2): 249-55.        [ Links ]82.- Kline M W,    Rugina S, Ilie M, Matusa R F, Schweitzer A M, Calles N R, et al. Long-term Follow-up    of 414 HIV-Infected Romanian Children and Adolescents Receiving Lopinavir/Ritonavir-Containing    Highly Active Antiretroviral Therapy. Pediatrics 2007; 119: e1116 -20.        [ Links ]83.- Pedneault    L, Brothers C, Pagano G, Tymkewycz P, Yeo J, Millard J, et al. Safety profile    and tolerability of amprenavir in the treatment of adult and pediatric patientswith    HIV infection. Clin Ther 2000; 22: 1378-94.        [ Links ]84.- Chadwick E,    Borkowski W, Fortuny C, León Leal J, Neves M, Hartwig N, et al. Safety and antiviral    activity of fosamprenavir/ritonavir once daily regimens in HIV-infected pediatric    subjects ages 2 to 18 years (48-week interim data, Study APV20003). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 719.        [ Links ]85.- Cunningham    C, Freedman A, Read S, Duiculescu D, Voronin E, De José I, et al. Safety and    Antiviral Activity of Fosamprenavir-containing Regmens in HIV-infected 2- to    18-Year- Old Pediatric Subjects (Interim Data, Study APV29005). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 718.        [ Links ]86.- Kiser J, Rutstein    R, Aldrovandi G, Samson P, Graham B, Schnittman S, et al. Pharmacokinetics of    atazanavir/ritonavir in HIV-infected infants, children, and adolescents: PACTG    1020A. 12th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections;    February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 767.        [ Links ]87.- Rutstein R,    Samson P, Aldrovandi G, Graham B, Schnittman S, Fletcher C, et al. Effect of    atazanavir on serum cholesterol and triglyceride levels in HIV-infected infants,    children, and adolescents: PACTG 1020A. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 774.        [ Links ]88.- Macassa E,    Delaugerre C, Teglas J P, Jullien V, Tréluyer J M, Veber F, et al. Change to    a once-daily combination including boosted atazanavir in HIV-1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 809-14.        [ Links ]89.- Luzuriaga    K, McManus M, Mofenson L, Britto P, Graham B, Sullivan J L; PACTG 356 Investigators.    A trial of three antiretroviral regimens in HIV-1- infected children. N Engl    J Med 2004; 350 (24): 2471-80.        [ Links ]90.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). A randomized double-blind trial    of the addition of lamivudine or matching placebo to current nucleoside analogue    reverse transcriptase inhibitor therapy in HIV-infected children: the PENTA-4    trial. AIDS 1998; 12 (14): F151-60.        [ Links ]91.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Comparison of dual nucleoside-analogue    reverse-transcriptase inhibitor regimens with and without nelfinavir in children    with HIV-1 who have not previously been treated: the PENTA 5 randomised trial.    Lancet 2002; 359: 733-40.        [ Links ]92.- Green H, Gibb    D M, Walker A S, Pillay D, Butler K, Candeias F, et al. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS (PENTA): Lamivudina /abacavir maintains virological    superiority over zidovudine / lamivudina y zidovudina/abacavir beyond 5 years    in children. AIDS 2007; 947-55.        [ Links ]93.- Wells C J,    Sharland M, Smith C J, Mont G D, Ball C S, Riordan F A, et al. Triple nucleoside    analogue therapy with zidovudine (AZT), lamivudine (3TC), and abacavir (ABC)    in the paediatric HIV London South Network (PHILS-NET) cohort. XIV International    AIDS Conference; July 7-12, 2002; Barcelona, Spain. Abstract TuPeB4625.        [ Links ]94.- Handforth    J, Sharland M. Triple nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy in    children. Paediatr Drugs 2004; 6: 147-59.        [ Links ]95.- Saavedra J,    McCoig C, Mallory M, Perry D, Lee C, Squires J, et al. Clinical experience with    triple nucleoside (NRTI) combination ZDV/3TC/abacavir (ABC) as initial therapy    in HIV-infected children. 41st Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy; September 22-25, 2001; Chicago, IL. Abstract 1941.        [ Links ]96.- Gulick R M,    Ribaudo H J, Shikuma C M, Lustgarten S, Squires K E, Meyer W A 3rd, et al. Triple-nucleoside    regimens versus efavirenz-containing regimens for the initial treatment of HIV-1    infection. N Engl J Med 2004; 350 (18): 1850-61.        [ Links ]97.- Mallal S,    Phillips E, Carosi G, Molina JM, Workman C, Tomazic J, et al. PREDICT-1: a novel    randomized prospective randomized study to determine the clinical utility of    HLA-B*5701 screening to reduce abacavir hypersensitivity in HIV-1 infected subjects    (study CNA106030). 4th International AIDS Conference on HIV Pathogenesis,    Treatment and Prevention; July 22-25, 2007; Sydney, Australia. Abstract WESS101.        [ Links ]98.- Hazra R, Gafni    R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir Disoproxil    Fumarate and an Optimized Background Regimen of Antiretroviral Agents as Salvage    Therapy for Pediatric HIV Infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]99.- van-Rossum    A M, Niesters H G, Geelen S P, Scherpbier H J, Hartwig N G, Weemaes C M, et    al. Clinical and virologic response to combination treatment with indinavir,    zidovudine, and lamivudine in children with human immunodeficiency virus-1 infection:    a multicenter study in the Netherlands On behalf of the Dutch Study Group for    Children with HIV-1 infections. J Pediatr 2000; 136 (6): 780-8.        [ Links ]100.- Fraaij P    L, Verweel G, van-Rossum A M, Hartwig N G, Burger D M, de-Groot R. Indinavir/low-dose    ritonavir containing HAART in HIV-1 infected children has potent antiretroviral    activity, but is associated with side effects and frequent discontinuation of    treatment. Infection 2007; 35 (3):186-9.         [ Links ]101.- Kline M W,    Brundage R C, Fletcher C V, Schwarzwald H, Calles N C, Buss N E, et al. Combination    therapy with saquinavir soft gelatin capsules in children with human immunodeficiency    virus infection. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 666-71.        [ Links ]102.- Grub S, Delora    P, Ludin E, Duff F, Fletcher CV, Brundage R C, et al. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of saquinavir in pediatric patients with human immunodeficiency virus infection.    Clin Pharmacol Ther 2003; 71 (3): 122-30.        [ Links ]103.- Kiser J J,    Fletcher C V, Flynn P M, Cunningham C K, Wilson C M, Kapogiannis B G, et al.    Pharmacokinetics of antiretroviral regimens containing tenofovir disoproxil    fumarate and atazanavir-ritonavir in adolescents and young adults with human    immunodeficiency virus infection. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52 (2):    631-7.        [ Links ]104.- Baylor M,    Ayime O, Truffa M, Denson A, Johann-Liang R. Hepatotoxicity associated with    nevirapine use in HIV-infected children. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 776.        [ Links ]105.- Giacomet    V, Mora S, Martelli L, Merlo M, Sciannamblo M, Vigano A. A 12-month treatment    with tenofovir does not impair bone mineral accrual in HIV-infected children.    J Acquir Immune Defic Syndr 2005; 40 (4): 448-50.        [ Links ]106.- Rongkavilit    C, Thaithumyanon P, Chuenyam T, Damle B D, Limpongsanurak S, Boonrod C, et al.    Phammacokinetics of stavudine and didanosine coadministered withh nelfinavir    in human immunodeficiency virus exposed. Antimicrobial Agents Chemother 2001;    45: 3585-90.        [ Links ]107.- de-Mendoza    C, Ramos J T, Ciria L, Fortuny C, García F J, de-José M I, et al. Efficacy and    safety of stavudine plus didanosine in asymptomatic HIV-infected children with    plasma HIV RNA below 50,000 copies per milliliter. HIV Clin Trials 2002; 3 (1):    9-16.        [ Links ]108.- Gerstoft    J, Kirk O, Obel N, Pedersen C, Mathiesen L, Nielsen H, et al. Low efficacy and    high frequency of adverse events in a randomized trial of the triple nucleoside    regimen abacavir, stavudine and didanosine. AIDS 2003; 17: 2045-52.        [ Links ]109.- FDA Warning    Letter from Gilead Sciences: High rate of virologic failure in patients with    HIV infection treated with a once daily triple daily NRTI regimen containing    didanosine, lamivudine and tenofovir. October 14, 2003.        [ Links ]110.- Jemsek J,    Hutcherson P, Harper E. Poor virologic responses and early emergence of resistance    in treatment naive, HIV-infected patients receiving a once daily triple nucleoside    regimen of didanosine, lamivudine, and tenofovir DF. 11th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 2004; San Francisco,    CA.        [ Links ]111.- Gallant J    E, Rodríguez A E, Weinberg W G, Young B, Berger D S, Lim M L, et al. Early virologic    nonresponse to tenofovir, abacavir, and lamivudine in HIV-infected antiretroviral-naive    subjects. J Infect Dis 2005; 192: 1921-30.        [ Links ]112.- Colgrove    R C, Pitt J, Chung P H, Welles S L, Japour A J. Selective vertical transmission    of HIV-1 antiretroviral resistance mutations. AIDS, 1998; 12 (17): 2281-8.        [ Links ]113.- Johnson V    A, Petropoulos C J, Woods C R, Hazelwood J D, Parkin N T, Hamilton C D, et al.    Vertical transmission of multidrug-resistant human immunodeficiency virus type    1 (HIV-1) and continued evolution of drug resistance in an HIV-1- infected infant.    J Infec Dis 2001; 18 (11): 1688-93.        [ Links ]114.- Cohan D,    Feakins C, Wara D, Petru A, McNicholl I, Schillinger D, et al. Perinatal transmission    of multidrug-resistant HIV-1 despite viral suppression on an enfuvirtida-based    treatment regimen. AIDS 2005; 19 (9): 989-90.        [ Links ]115.- Eshleman    S H, Mracna M, Guay L A, Deseyve M, Cunningham S, Mirochnick M, et al. Selection    and fading of resistance mutations in women and infants receiving nevirapine    to prevent HIV-1 vertical transmission (HIVNET 012). AIDS 2001; 15 (15): 1951-7.        [ Links ]116.- Menson E    N, Walker A S, Sharland M, Wells C, Tudor-Williams G, Riordan F A, et al. Underdosing    of antiretrovirals in UK and Irish children with HIV as an example of problems    in prescribing medicines to children, 1997-2005: cohort study. Br Med J 2006;    332 (7551): 1183-7.        [ Links ]117.- Amaya R A,    Kozinetz CA, McMeans A, Schwarzwald H. Lipodistrophy syndrome in human immunodeficency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 405-10.        [ Links ]118.- Leonard E    G, McComsey G A. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children.    Ped Infect Dis J 2003; 22 (1): 77-84.        [ Links ]119.- No author    listed. Safety and toxicity of individual antiretroviral agents in pregnancy.    http://www.img.thebody.com/hivatis/pdfs/prgnancy_    guide.pdf .        [ Links ]120.- Temple M    E, Koranyi K I, Nahata M C. Lipodystrophy in HIV-infected pediatric patients    receiving protease inhibitors. Ann Pharmacother 2003; 37 (9): 1214-8.        [ Links ]121.- Nielsen K    A. Newly identified complications of pediatric antiretroviral therapy in children.    11th Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections. February    8-11, 2004, San Francisco California.        [ Links ]122.- Gafni R I,    Hazra R, Reynolds J C, Maldarelli F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir    disoproxil fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents    as salvage therapy: Impact on bone mineral density in HIV-infected children.    Pediatrics 2006; 118: e711-8.        [ Links ]123.- CDC. Serious    adverse events attributed to nevirapine regimens for post-exposure prophylaxis    after HIV exposures - worldwide, 1997-2000. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2001;    49 (51): 1153-6.        [ Links ]124.- Vigano A,    Schneider L, Giacomet V, Bianchi R, Cicero ML, Soster F, et al. Efficacy and    tolerability of multiple drug therapy in HIV-infected children. J Infect 2005;    50 (5): 404-11.        [ Links ]125.- Stevens R    C, Rodman J H, Yong F H, Carey V, Knupp C A, Frenkel L M. Effect of food and    pharmacokinetic variability on didanosine systemic exposure in HIV-infected    children. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 144 Study Team. AIDS    Res Hum Retroviruses 2000; 16 (5): 415-21.        [ Links ]126.- Storm D S,    Boland M G, Gortmaker S L, He Y, Skurnick J, Howland L, et al. Protease inhibitor    combination therapy, severity of illness, and quality of life among children    with perinatally acquired HIV-1 infection. Pediatrics 2005; 115 (2): e173-82.        [ Links ]127.- Sohn A H,    Ananworanich J. How can we simplify antiretroviral therapy in children?. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 426-30.        [ Links ]128.- Nachman S    A, Lindsey J C, Moye J, Stanley K E, Johnson G M, Krogstad P A, et al. Growth    of human immunodeficiency virus-infected children receiving highly active antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (4): 352-7.        [ Links ]129.- Chiriboga    C A, Fleishman S, Champion S, Gaye-Robinson L, Abrams E J. Incidence and prevalence    of HIV encephalopathy in children with HIV infection receiving highly active    anti-retroviral therapy (HAART). J Pediatr 2005; 146: 402-7.        [ Links ]130.- Shanbhag    M C, Rutstein R M, Zaoutis T, Zhao H, Chao D, Radcliffe J. Neurocognitive functioning    in pediatric human immunodeficiency virus infection: effects of combined therapy.    Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 651-6.        [ Links ]131.- Spector S    A, Hsia K, Yong F H, Cabral S, Fenton T, Fletcher C V, et al. Patterns of plasma    human immunodeficiency virus type 1 RNA response to highly active antiretroviral    therapy in infected children. J Infect Dis 2000; 182 (6): 1769-73.        [ Links ]132.- Soh C H,    Oleske J M, Brady M T, Spector S A, Borkowsky W, Burchett S K, et al. Long-term    effects of protease-inhibitor-based combination therapy on CD4 T-cell recovery    in HIV-1-infected children and adolescents. Lancet 2003; 362: 2045-51.        [ Links ]133.- Mofenson    L M, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic infections    among HIV-exposed and infected children: recommendations from CDC, the National    Institutes of Health, and the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect    Dis 2005; 40 (Suppl 1): S1-S84.        [ Links ]134.- Gona P, van-Dyke    R, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A, et al. Incidence of    opportunistic and other infections in HIV-infected children in the HAART era.    JAMA 2006; 296 (3): 292-300.        [ Links ]135.- Centers for    Disease Control and Prevention, National Institutes of Health, and HIV Medicine    Association of the Infectious Disease Society of America. Guidelines for the    Prevention and Treatment of Opportunistic Infections among HIV-Exposed and Infected    Children: MMWR, Morbid Mortal Wkly Rep 2008, June, 20, 1-254. Update MMWR 2009,    August, 166, en http://www.AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]136.- van-Rossum    A M, Scherpbier H J, van-Lochem E G, Pakker N G, Slieker W A, Wolthers K C,    et al. Therapeutic immune reconstitution in HIV-1-infected children is independent    of their age and pretreatment immune status. AIDS 2001; 15 (17): 2267-75.        [ Links ]137.- Nikolic-Djokic    D, Essajee S, Rigaud M, Kaul A, Chandwani S, Hoover W, et al. Immunoreconstitution    in children receiving highly active antiretroviral therapy depends on the CD4    cell percentage at baseline. J Infec Dis 2002; 185 (3): 290-8.        [ Links ]138.- Galli L,    de-Martino M, Tovo P A, Gabiano C, Zappa M. Predictive value of the HIV paediatric    classification system for the long-term course of perinatally infected children.    Int J Epidemiol 2000; 29 (3): 573-8.        [ Links ]139.- Nuttall J    J, Wilmshurst J M, Ndondo A P, Yeats J, Corcoran C, Hussey G D, et al. Progressive    multifocal leukoencephalopathy after initiation of highly active antiretroviral    therapy in a child with advanced human immunodeficiency virus infection: a case    of immune reconstitution inflammatory syndrome. Pediatr Infect Dis J 2004; 23    (7): 683-5.        [ Links ]140.- Tangsinmankong    N, Kamchaisatian W, Lujan-zilbermann J, Brown C L, Sleasman J W, Emmanuel P    J. Varicella zoster as a manifestation of immune restoration disease in HIV-infected    children. J Allergy Clin Immunol 2004; 113 (4): 742-6.        [ Links ]141.- Kovacs A,    Montepiedra G, Carey V, Pahwa S, Weinberg A, Frenkel L, et al. Immune reconstitution    after receipt of highly active antiretroviral therapy in children with advanced    or progressive HIV disease and complete or partial viral load response. J Infec    Dis 2005; 192 (2): 296-302.        [ Links ]142.- Puthanakit    T, Oberdorfer P, Ukarapol N, Akarathum N, Punjaisee S, Sirisanthana T, et al.    Immune reconstitution syndrome after highly active antiretroviral therapy in    human immunodeficiency virus-infected thai children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25 (1): 53-8.        [ Links ]143.- Mehta UGM.    Is it safe to switch between efavirenz and nevirapine in the event of toxicity?.    Lancet Infect Dis 2007; 7 (11): 733-8.        [ Links ]144.- Fraaij PL,    Rakhmanina N, Burger DM, de Groot R. Therapeutic drug monitoring in children    with HIV/AIDS. Ther Drug Monit 2004; 26 (2): 122-6.        [ Links ]145.- Mofenson    L M, Korelitz J, Meyer WA3th, Bethel J, Rich K, Pahwa S, et al. The relationship    between serum human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) RNA level, CD4 lymphocyte    percent, and long-term mortality risk in HIV-1-infected children: National Institute    of Child Health and Human Development Intravenous Immunoglobulin Clinical Trial    Study Group. J Infect Dis 1997; 175 (5): 1029-38.        [ Links ]146.- Shearer W    T, Quinn T C, LaRussa P, Lew J F, Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and    disease progression in infants infected with human immunodeficiency virus type    1. Women and Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336 (19):    1337-42.        [ Links ]147.- Palumbo P    E, Raskino C, Fiscus S, Pahwa S, Fowler M G, Spector S A, et al. Predictive    value of quantitative plasma HIV RNA and CD4+ lymphocyte count in HIV-infected    infants and children. JAMA 1998; 279 (10): 756-61.        [ Links ]148.- Servais J,    Hainaut M, Schmitz V, Maes P, Fransen K, Vaira D, et al. Resistance testing    in children changing human immunodeficiency virus type 1 protease inhibitor.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 214-20.        [ Links ]149.- Cohen N J,    Oram R, Elsen C, Englund J A. Response to changes in antiretroviral therapy    after genotyping in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 647-53.        [ Links ]150.- Badolato    R, Schumacher R F, Rodella E, Gargiulo F, Torti C, Notarangelo L D, et al. Genotyping    for guiding drug choice in human immunodeficiency virus-infected children failing    multiple antiretroviral treatment regimens. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 747-9.        [ Links ]151.- Rutstein    R M, Gebo K A, Flynn P M, Fleishman J A, Sharp V L, Siberry G K, et al. Immunologic    function and virologic suppression among children with perinatally acquired    HIV infection on highly active antiretroviral therapy. Med Care 2005; 43 (9    Suppl): III15-22.        [ Links ]152.- Resino S,    Resino R, Micheloud D, Gurbindo Gutiérrez D, Léon J A, Ramos J T, et al. Longterm    effects of highly active antiretroviral therapy in pretreated, vertically HIV    type 1-infected children: 6 years of follow-up. Clin Infect Dis 2006; 42 (6):    862-9.        [ Links ]153.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon J A, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]154.- de Martino    M, Galli L, Moriondo M, Zazzi M, Azzari C, Peruzzi M, et al. Dissociation of    responses to highly active antiretroviral therapy: Notwithstanding virologic    failure and virus drug resistance, both CD4 + and CD8 + T lymphocytes recover    in HIV-1 perinatally infected children. J Acquir Immune Defic Syndr 2001; 26    (2): 196-7.        [ Links ]155.- Eshleman    S H, Krogstad P, Jackson J B, Wang Y G, Lee S, Wei L J, et al. Analysis of human    immunodeficiency virus type 1 drug resistance in children receiving nucleoside    analogue reverse-transcriptase inhibitors plus nevirapine, nelfinavir, or ritonavir    (Pediatric AIDS Clinical Trials Group 377). J Infect Dis 2001; 183: 1732-8.        [ Links ]156.- Sáez-Llorens    X, Nelson R P Jr, Emmanuel P, Wiznia A, Mitchell C, Church J A, et al. A randomized,    double-blind study of triple nucleoside therapy of abacavir, lamivudine, and    zidovudine versus lamivudine and zidovudine in previously treated human immunodeficiency    virus type 1-infected children. The CNAA3006 Study Team. Pediatrics 2001; 107    (1): E4.        [ Links ]157.- McComsey    G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Álvarez A. Impact of Protease Inhibitor Substitution    With Efavirenz in HIV-Infected Children: Results of the First Pediatric Switch    Study. Pediatrics 2003; 111; e275-81.        [ Links ]158.- Borkowsky    W, Stanley K, Douglas S D, Lee S, Wiznia A, Pelton S, et al. Immunologic response    to combination nucleoside analogue plus protease inhibitor therapy in stable    antiretroviral therapy-experienced human immunodeficiency virus-infected children.    J Infec Dis 2000; 182 (1): 96-103.        [ Links ]159.- Ramos J T,    De José M I, Duenas J, Fortuny C, González-Montero R, Mellado M J, et al. Safety    and antiviral response at 12 months of lopinavir/ ritonavir therapy in human    immunodeficiency virus-1-infected children experienced with three classes of    antiretrovirals. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 867-73.        [ Links ]160.- Resino S,    Bellon J M, Muñoz-Fernández MA, Spanish Group of HIV Infection. Antiretroviral    activity and safety of lopinavir/ritonavir in protease inhibitor-experienced    HIV-infected children with severe-moderate immunodeficiency. J Antimicrob Chemother    2006; 57 (3): 579-82.        [ Links ]161.- Rudin C,    Burri M, Shen Y, Rode R, Nadal R. Long-Term Safety and Effectiveness of Ritonavir,    Nelfinavir, and Lopinavir/Ritonavir in Antiretroviral- Experienced HIV-Infected    Children. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 1-7.        [ Links ]162.- Jankelevich    S, Mueller B U, Mackall C L, Smith S, Zwerski S, Wood L V, et al. Long-term    virologic and immunologic responses in human immunodeficiency virus type 1-infected    children treated with indinavir, zidovudine, and lamivudine. J Infec Dis 2001;    183 (7): 1116-20.        [ Links ]163.- Galán I,    Jiménez J L, González-Rivera M, De José M I, Navarro M L, Ramos J T, et al.    Virological phenotype switches under salvage therapy with lopinavir-ritonavir    in heavily pretreated HIV-1 vertically infected children. AIDS 2004; 18 (2):    247-55.        [ Links ]164.- Ananworanich    J, Kosalaraksa P, Hill A, Siangphoe U, Bergshoeff A, Pancharoen C, et al. Pharmacokinetics    and 24-week efficacy/ safety of dual boosted saquinavir/lopinavir/ritonavir    in nucleoside-pretreated children. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 874-9.        [ Links ]165.- Church JA,    Cunningham C, Hughes M, Palumbo P, Mofenson L, Delora P, et al for the PACTG    P 1005 Study Team. Safety and antiretroviral activity of chronic subcutaneous    administration of T-20 in human immunodeficiency virus 1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 653-9.        [ Links ]166.- Church J    A, Hughes M, Chen J, Palumbo P, Mofenson L M, Delora P, et al. for the Pediatric    AIDS Clinical Trials Group P1005 Study Team. Long-term tolerability and safety    of enfuvirtida for human immunodeficiency virus 1-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23 (8): 713-8.        [ Links ]167.- Hazra R,    Balis F M, Tullio A N, DeCarlo E, Worrell C J, Steinberg S M, et al. Single-dose    and steady-state pharmacokinetics of tenofovir disoproxil fumarate in human    immunodeficiency virus-infected children. Antimicrob Agents Chemother 2004;    48 (1): 124-9.        [ Links ]168.- Hazra R,    Gafni R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir disoproxil    fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents as salvage    therapy for pediatric HIV infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]169.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuni C, et al. Pharacokinetics, safety    and efficacy of darunavir/ritonavir in treatment-experienced children and adolescents.    AIDS 2009; 23 (15): 2005-13.        [ Links ]170.- Spinosa-Guzmán    S, Sekar V J, Van Baelen B, De Greef R, Hoetelmans R M, Vangeneugden T, et al.    Dose selection of darunavir co-administered with low-dose ritonavir in treatment-experienced    HIV-1-infected children and adolescents. Presented in the 4th IAS    Conference on HIV Pathogenesis, Treatment and Prevention, Sydney Australia,    22-25 July 2007.        [ Links ]171.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuny C, et al. 48-week Safety and efficacy    of darunavir / ritonavir (DRV/r) in treatment-experienced children and adolescent    in DELPHI. Presented in 48th Annual ICAAC/ IDSA 46th Annual Meeting.    Washington DC, 25-28 October, 2008 (H-894).        [ Links ]172.- Schöller-Gyüre    M, Kakuda T N, van Solingen-Ristea R M, Berckmans C, De Smedt G, Peeters M,    et al. Bioavailability of the 100 mg etravirine tablet dispersed in water and    of the 25 mg pediatric tablet formulation. Presented at the VIIth    International AIDS Conference, Mexico City, Mexico, August 3-8, 2008 (MOPE0184).        [ Links ]173.- Kakuda Th    N, Königs Chr, Feiterna-Sperling C, Viscoli C, Rosso R, Sinha R, et al. Pharmacokinetics    of the next-generation NNRTI etravirine (ETR; TMC125) in HIV-infected children    between 6 and 17 years, inclusive. Presented at the 15th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections, Boston, MA, USA, February 3-6,    2008.        [ Links ]174.- Acosta E,    Wiznia A, Nachman S, Teppler H, Long M, Homony B, et al. Raltegravir (RAL) pharmacokinetics    (PK) in adolescents: Preliminary results from IMPAACT Protocol 1066. Poster    P8. 9th International Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy.    New Orleans, LA, April 7-9, 2008.        [ Links ]175.- Campbell    T B, Shulman N S, Johnson S C, Zolopa A R, Young R K, Bushman L, et al. Antiviral    activity of lamivudine in salvage therapy for multidrug-resistant HIV-1 infection.    Clin Infect Dis 2005; 41 (2): 236-42.        [ Links ] 

   

En lactantes bajo 1 año de edad se debe tomar en cuenta la existencia de factores para iniciar o considerar el inicio de TAR (Tabla 5).

La decisión de inicio de TAR nunca debe basarse en una medición aislada de CD4 y/o CV sino que en un análisis integral del paciente en un Centro de Atención VIH y una pre-evaluación de la adherencia a la terapia.

Independientemente    de la edad, no existen dudas para indicar TAR si se cumplen los criterios clínicos    de SIDA y/o hay inmunosupresión grave. En cambio, continúan las controversias    en niños asintomáticos o poco sintomáticos y no inmunocomprometidos o con inmunodepresión    leve, especialmente si se trata de lactantes menores (inicio temprano, antes    de los 3 meses, versus inicio diferido).     

En estos niños    no existe absoluto consenso respecto de cuándo iniciar y con qué TAR iniciar    para lograr éxito a largo plazo, dada la complejidad del régimen, la duración    de la terapia y los problemas de adherencia. Todos los lactantes tienen un muy    alto riesgo de progresión a la enfermedad, independientemente de su CV o recuento    o porcentaje de CD4, pero este es un tratamiento para toda la vida con toxicidades    potenciales y significativas y riesgo de desarrollar resistencia52-56. El manejo terapéutico    de la infección por VIH en niños requiere de un fino balance entre iniciar TAR    tarde, corriendo el riesgo de daño permanente de órganos (no sólo del sistema inmune)    y aún muerte, pero que presenta menos problemas de adherencia y menos efectos    colaterales, o iniciar tratamiento temprano que aunque podría prevenir la progresión    de la enfermedad/muerte, presenta un mayor potencial de toxicidades significativas    y de desarrollo de resistencia56. Esto es importante    ya que la mayoría de los niños infectados por VIH no presentan síntomas la mayor    parte del tiempo30-31,38. Esto fue corroborado en una revisión de la política    seguida en 10 centros europeos (en 3 se iniciaba TAR precoz, apenas diagnosticada    la infección por VIH y en 7 TAR diferida para cuando se cumplían criterios clínicos,    inmunológicos y virológicos). El seguimiento de 5 años de 84 niños, (73 tratados    y 11 no tratados) reveló que los niños sin TAR estuvieron sin síntomas el 94%    de estos 5 años mientras que los niños tratados estuvieron casi un tercio de    este tiempo con síntomas leves o moderados15. En la TAR temprana    se estaría tratando una infección primaria. Las ventajas del inicio temprano    serían retardar la destrucción del sistema inmune, preservando la función inmune,    prevenir la progresión clínica disminuyendo el riesgo de daño permanente de    órganos y sistemas, y de la función cognitiva, prevenir la muerte, prevenir    el desarrollo de cepas virales heterogéneas o mutantes y potencialmente reducir    el riesgo de resistencia a ARVs. Como desventajas    están la toxicidad potencial, el riesgo de resistencia asociados con los tratamientos ARVs actualmente disponibles y más escasos en niños que en adultos, altas tasas    de fallas virológicas (parten con CV más altas que en adultos) y fallas de adherencia,    especialmente en lactantes53-60. Las ventajas del    inicio tardío son la reducción de la aparición de virus resistente a ARVs debido    a falta de presión de selección de fármacos ejercida por el uso temprano de ARV. Además,    como la TAR se inicia con CV mas bajas aumenta la posibilidad de alcanzar CVs    indetectables y por mayor tiempo, que si se inicia a menor edad. Tambien se    alcanza mayor adherencia cuando se es sintomatico y se reduce o retardan los    efectos adversos de los ARVs54,56. Un estudio en ninos tratados despues    de los 3 meses mostro una adecuada y duradera respuesta especifica a VIH-161.    A partir del ano 2007 se presentaron estudios (CHER y otros) que avalarian el    inicio precoz de la TAR en ninos62. En ninos es importante    considerar la edad, pues los ninos mas pequenos estan en mayor riesgo de progresion    rapida de la enfermedad y en ellos los marcadores clinicos y de laboratorio    son pobres indicadores del riesgo de progresion rapida48,59,63. Durante    el primer ano de vida los ninos con infeccion por VIH pueden desarrollar enfermedad    grave aun si el recuento de linfocitos CD4+ es > a 1.500 cels/mm3; en lactantes    bajo 6 meses de edad el porcentaje o numero absoluto de CD4 es menos predictor    de mortalidad, pudiendo haber muerte incluso con valores > 25% o 1.500 cels    / mm3. El riesgo es de > 10% con cualquier CV para ninos de 6 meses de edad    y con CV de 1.000.000 copias ARN/ml para ninos de 1 ano. En cambio, en los ninos    > 12 meses el riesgo de progresion es menor que para lactantes menores. Con    CVs de . 1.000.000 copias ARN/ ml el riesgo de desarrollar SIDA es de 10% para    ninos de todas las edades. En ninos > 12 meses, el ARN-VIH plasmatico puede    proveer informacion acerca del riesgo de progresion como un adjunto a los parametros    clinicos / inmunologicos y puede asistir en hacer decisiones de ARV. En la mayoria de    las guias de tratamiento actuales, las recomendaciones consideran la edad del    nino, el estado clinico, el recuento de CD4 y, algunas, la carga del ARN-VIH. Varian    desde un tratamiento precoz (apenas se diagnostican) hasta un tratamiento diferido    (cuando se alcanzan criterios clinicos o disminucion de CD4)13,36- 37,41-43,43a,    64-65. • Todas las guias    tratan la etapa clinica de SIDA (C) e inmunosupresion grave para la edad.       • Las guias americanas (CDC): se inclinan por el tratamiento precoz; segun la    edad, indica tratar o considera       tratar a todos los ninos apenas se identifica la infeccion VIH (+)13.       • La OMS recomienda el tratamiento diferido: tratar cuando las categorias N,    A o B alcanzan ciertos criterios       clinicos y/o inmunologicos43.       • La guia PENTA (europea) utiliza una combinacion de ambos aprontes, incluyendo    CV41,42. Varias guias (incluidas    las de Chile) y con la excepcion de la guia del CDC (Guidelines for the use    on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection), no inician precozmente la    terapia altamente agresiva en los ninos asintomaticos o poco sintomaticos y sin deterioro inmunologico36-37,41-43,43a,66. 

¿Con qué    esquema iniciar? La TAR con tres    fármacos constituye, hoy en día, el estándar de manejo para niños infectados    por VIH que se encuentran en alto riesgo de progresión y/o muerte en base a    indicadores clínicos, recuento de CD4 y CV. En la actualidad existen 25 ARVs    aprobados para su uso comercial en adultos, pertenecientes a cinco familias    distintas (67). De estos, tres han sido discontinuados, ya sea por mejoría de    fórmulación (APV a f-APV) o por poco uso (DLV, ddC). En el Sistema Público de    Salud chileno están disponibles 22 ARV (Tabla 9). Los ARV    de uso aprobado son: • Ocho inhibidores    de la transcriptasa reversa (INTR), habiéndose discontinuado ddC.       • Cuatro inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa reversa (INNTR), habiéndose    discontinuado DLV.       • Diez inhibidores de la proteasa (IP), habiéndose discontinuado APV, y transitoriamente,    NFV.       • Dos inhibidores de entrada (IE).       • Un inhibidor de integrasa (II).   De los 25 ARV disponibles, están aprobados en niños sólo 16 y existen formulaciones      pediátricas o tabletas de tamaño adecuado para niños en 15 de ellos13 (Tabla 10). 

   

   

Terapia antiretroviral    de elección No análogos: • Nevirapina (NVP)    en < 3 años y en ≥ 3 años como alternativa si no pueden tragar tabletas    (A, 1)68-72.       • Efavirenz (EFV) en ≥ 3 años (A, 1)72-77. Inhibidores    de proteasas: • 1ª línea: Lopinavir    /ritonavir (LPV/r) (A, 1)78-82.       • Alternativas: - Fosamprenavir    (f-APV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)83-85.       - Atazanavir (ATV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)86-88. • Uso en circunstancias    especiales: - Fosamprenavir    (f-APV) no reforzado con RTV en ≥ 2 años (A,1)83-85. Esqueleto de    ITRN: • Las combinaciones    preferidas como esqueleto de ITRN en niños son13,69,75,77-78,89-92: - Zidovudina +    lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Didanosina + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Abacavir& + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2). • Combinaciones    alternativas como esqueleto de 2 ITRN son: - Zidovudina +    didanosina (A, 1-2).       - Abacavir + zidovudina (A, 1-2). • Uso sólo en circunstancias    especiales o muy especiales #: - Abacavir&    + estavudina (A,1).       - Estavudina + lamivudina (o emtricitabina*) (A,1). Terapia antiretroviral    alternativa: • Tres ITRN: zidovudina    + lamivudina + abacavir (A,1)93-96. Esquemas recomendados    sólo en adolescentes naïve (sin tratamiento previo), que pueden tomar dosis    de adultos86-87,98-103: • Dos ITRN + 1    IP/r (A, 1-2).       • ITRN: lamivudina + tenofovir (TDF en adolescentes post-púberes o adolescentes    etapa 4 de Tanner)103. IP: Indinavir/rtv99-100,    o fAPV/r83-85, o SQV/r    en adolescentes post-puberales (A,1)101-102, o ATV/r    (13 años y > 39 kg si es usado con tenofovir (TDF)103,    o ATV no    reforzado con RTV (pacientes naïve) en adolescentes (13 años y > 39 kg que    son incapaces de tolerar RTV86-87. ATV podría ser    una indicación de primera línea en adolescentes, especialmente mujeres. Antiretrovirales    NO recomendados para inicio de terapia antiretroviral en niños (I): • Tenofovir (TDF)    en niños etapas de Tanner 1-3 (no existen formulaciones pediátricas, faltan    datos de dosi-ficación en niños y existe temor acerca de la toxicidad ósea)104-105. • Inhibidores de    proteasas con bajas dosis de RTV, con excepción de LPV/r en niños de cualquier    edad, f-APV/r y ATV /r en niños > 6 años, y ATV, IDV o SQV con RTV en adolescentes    que pueden recibir dosis de adultos. • ATV no reforzado    con RTV en niños < 13 años de edad y/o < 39 kg.       • SQV no reforzado por baja biodisponibilidad oral y menor actividad virológica    que otros IP.       • Terapia antiretroviral con dos I P.       • Esquemas con uso de ARVs de las tres principales clases (ITRN-ITRNN-IP).       • Uso de los ARVs más nuevos: enfuvirtida (T-20), tipranavir, darunavir, maraviroc,    raltegravir, etravirina, en la mayoría de ellos por falta de formulaciones pediátricas    y de datos de farmacocinética, dosis adecuadas para niños, eficacia o seguridad    en niños, y por escasez de estudios clínicos en pacientes naïve. Antiretrovirales    NO recomendados en terapia antiretroviral inicial en adolescentes (I): • EFV para adolescentes    sexualmente activas en primer trimestre del embarazo (potencial teratogenicidad).       • NVP para mujeres adolescentes con recuento de células CD4 > 250 céls/mm3    u hombres adolescentes con recuento de células CD4 > 400 céls/mm3    (en este grupo de pacientes hay aumento de la incidencia de eventos hepáticos    sintomáticos, graves e incluso fatales). No se recomiendan    en momento alguno de la terapia antiretroviral (I): • Monoterapia (excepto    profilaxis de TV del VIH con ZDV en RN), por menor actividad anti-VIH y rápido    desarrollo de resistencia.       • Biterapia con sólo dos ITRN, por menor actividad anti-VIH y rápido desarrollo    de resistencia.       • Ciertos regímenes de triple ITRN, por ser de menor potencia con alta tasa    de fallas virológicas108-111: - Abacavir + didanosina    + lamivudina.       - Tenofovir + didanosina + lamivudina (o emtricita-bina).       - Tenofovir +abacavir + lamivudina (o emtricitabina). • Ciertas combinaciones    de dos ITRN como esqueleto del régimen de una TAR altamente activa, como son    esquemas que contengan: - Zidovudina +    estavudina debido a antagonismo virológico.       - Lamivudina + emtricitabina* por su patrón similar de resistencia y sin efecto    aditivo.       - Tenofovir + didanosina porque TDF aumenta las concentraciones de ddI (si se    dan juntos deben disminuirse las dosis de ddI). - Estavudina +    didanosina que aumenta riesgo de pancreatitis y neuropatía periférica por suma    de toxicidades106-107. En mujeres embarazadas puede producir efectos    graves, y aún fatales, de acidosis láctica con esteatosis hepática, con o sin    pancreatitis. • Combinaciones    de dos ITRN + con ciertos IPs o combinaciones de IPs: - SQV no reforzado    con RTV por su pobre bio-disponibilidad oral y menor actividad virológica en    comparación a otros IP.       - Combinaciones de IP que no deben ser usados en TAR: Amprenavir (APV) solución    oral + RTV solución oral (por PEG de amprenavir y etanol de RTV).       - APV + f-APV (son la misma molécula, pueden aumentar efectos tóxicos).       - ATV + IDV en adolescentes que pueden recibir dosis de adultos (efecto aditivo    de hiperbilirrubi-nemia). Factores que    deben ser tomados en considerados para la elección de los anti-retrivirales    antes de iniciar (o cambiar) una TAR en niños13,22-29,32-33,36-38,41-43,    43a,46,48,63,66,112-122-127 • Edad del paciente.       • Gravedad de la infección por VIH y riesgo de progresión (etapa clínica e inmunológica    y CV).       • Historia de TAR o uso de protocolos de prevención de la TV del VIH en la madre    (si la tuvo).       • Resultados de genotipificación en el niño.       • Co-morbilidades existentes (ej. TBC, hepatitis B o C, enfermedad crónica renal    o hepática, otras) que pudieran afectar la elección de los ARVs.       • Disponibilidad de ARV aprobados para su uso en niños y su potencia.       • Disponibilidad de formulaciones pediátricas.       • Palatabilidad adecuada.       • Requerimientos o interferencia con alimentación o ayuno.       • Conocimiento de la farmacocinética y vida media del (los) fármaco (s).       • Dosis requerida y frecuencia; recordar cambio de dosis con cambio de peso.       • Riesgo de tratar con dosis sub-terapéuticas.       • Penetración a SNC.       • Riesgo de toxicidad aguda y/o toxicidad a largo plazo.       • Interacción de fármacos, conocer qué otros fármacos está tomando el paciente. Efecto de la TAR    inicial en opciones de terapias futuras.     Situación    social familiar (administración de terapia).     Situación    escolar del niño (cuidado y administración de terapia).     Impacto en    la adherencia (disponibilidad del cuidador y del mismo paciente de cumplir con    la TAR). Con el mayor uso    de ARV en adultos también aumenta la presión selectiva sobre la población viral    que es transmitida al niño durante la exposición vertical, especialmente debido    a fallas de adherencia. Este factor es determinante en el éxito de las terapias    de inicio en los niños y en la elección de futuros tratamientos. Por ello, actualmente    se debe considerar la genotipificación de las cepas virales del niño antes de    iniciar la TAR, debido al mayor número de mujeres embarazadas que hoy reciben    ARV y la mayor complejidad de los esquemas112-115. Monitorización    de la terapia antiretroviral (Tabla 6) Para el éxito de    la TAR es esencial discutir estrategias de adherencia antes de iniciarla23-28.    Debe ser monitorizada con controles clínicos, inmunológicos y virológicos periódicos    para evaluar su eficacia y eventual toxicidad7,11-12,17,20,32-33,36-39,45-52,68,    73,77,79,81-84,87,99-100,105,107-111,116-124,128-132.     

El seguimiento    frente a regímenes nuevos debe realizarse con controles clínicos a las 2, 4    y 8 semanas del inicio, para revisar la administración de los medicamentos y    la adherencia23-28,52,116; se debe evaluar la tolerancia, posibles    efectos colaterales con detección oportuna de eventuales reacciones adversas    a uno o más de los AR-Vs117-122, ocurrencia de nuevas enfermedades    oportunistas por progresión de la enfermedad133-135 o por reconstitución    inmune136-137. También se deben    realizar controles de laboratorio a las 4 semanas para evaluar la respuesta    inmunológica y virológica (CD4 y CV) y detectar posible toxicidad con hemograma,    VHS, exámenes de orina, función renal, proteinemia, glicemia, perfil hepático,    perfil lipídico y otros según necesidad (dependiendo de los ARVs en uso)7,13,17,20,37-43,43a-48,138. La frecuencia de    los controles posteriores dependerá de la respuesta a la TAR y de la existencia    de reacciones adversas o co-morbilidades32,38,117-122,133-134 o aparición    de manifestaciones de síndrome de reconstitución inmu-ne136-137,139-142.    En pacientes estables programar visitas al menos cada 1 a 2 meses (más frecuente    si necesario) para monitorizar la adherencia, toxicidad, eficacia22-28. El control de laboratorio    debe hacerse al menos cada 3-4 meses (CD4, CV, otros exámenes para detectar    toxicidad). Se deben considerar monitoreos más frecuentes de CD4 y CV dependiendo    de la edad (ej: niños < 6-12 meses de edad), en niños con sospecha de deterioro    clínico, inmunológico y/o virológico, para confirmar valores anormales o cuando    se cambia terapia14,16-18,22,36-37,39-43,43a,47-48,131. Criterios para    medir el éxito de la terapia antiretroviral13,36-37,42-43,43a,66 • La CV idealmente    debe llegar a niveles indetectables, pero en niños más frecuente de lograr es    una reducción ≥ 1 log¹º de la carga después de 4-6 meses de tratamiento.     • El recuento    de CD4 debe lograr un aumento de 5% en los que están en categoría inmunológica    3, o mantener y/o lograr cualquier nivel de aumento en los clasifica-dos en    categorías 1 ó 2.     • En el aspecto    clínico debe mejorar el peso, el crecimiento, el desarrollo neuro-psíquico y    el control de las complicaciones de la infección por VIH.     • Debe mejorar    la calidad de vida, como medición a largo plazo. Cambio de terapia    antiretroviral Los cambios de    TAR se realizarán por fracaso, toxicidad grave o dificultades en la adherencia    y según el caso motivarán el cambio de un fármaco (toxicidad, intolerancia)    o del esquema completo (fracaso). Recuerde reforzar    la adherencia a la terapia en cada visita. Causas de cambios    de terapia antiretroviral • Intolerancia    y/o toxicidad (reacción adversa significativa a uno o más ARVs (Tabla    4) 68-71,73-74,76-77,81-85,87,97,100,107-108,117-124.     • Falla de    tratamiento por deterioro clínico (falla clínica) y/o deterioro inmunológico    (falla inmunológica) y/o deterioro virológico (falla virológica)12-13,36-37,41-43,43a,45-48,66.     • Interferencia    significativa de la TAR con la adherencia y/o la calidad de vida125-127.     • Aparición    de terapias más efectivas o más simples13,127.     



Cambios por    toxicidad a antiretrovirales La conducta a seguir    en caso de toxicidad, depende del grado del efecto tóxico y/o de la causa. De    acuerdo a la magnitud del problema se debe considerar: Grados de toxicidad • Leve: tratar    sintomáticamente (ej. antihistamínicos en alergias); no requieren discontinuación    del fármaco o cambio en la terapia.     • Moderada:    tratamiento sintomático y continuar TAR, si es posible, hasta identificar    y sustituir el agente ARV ofensor por otro adecuado. Algunas toxicidades moderadas    pueden requerir la sustitución del ARV asociado con la toxicidad por un ARV    de la misma clase, pero con un diferente perfil de toxicidad. No requiere de    la discontinuación de toda la terapia. Grave o persistente    o que pone en peligro la vida: grado 3 ó 4 (Tabla 4).    Si la terapia necesita ser suspendida debido a un efecto colateral grave o que    pone en riesgo la vida, todos los ARVs debieran ser suprimidas e, idealmente,    todos los fármacos debieran ser reasumidos simultáneamente. Una vez estabilizado    y resuelto el efecto tóxico, sustituir exclusivamente el ARV responsable lo    más inmediatamente posible y se debiera elegir un agente con un perfil de toxicidad    y efectos colaterales diferentes. En pacientes con supresión virológica y en    un régimen de multidrogas, cambiar un solo ARV es posible, si existe disponibilidad    de un sustituto efectivo. En casos de toxicidad hematológica grave se recomienda    el cambio de ZDV por ABC con 3TC, mientras que en caso de toxicidad de EFV se    recomienda el cambio por NVP si la toxicidad es sobre SNC y por un IP si la    razón del cambio es alergia cutánea143. Si la toxicidad es por exceso    de fármaco (según monitorización de fármacos) se deben reducir las dosis144. Dejar constancia de la toxicidad y del medicamento responsable por su importancia en la elección de futuros ARVs que necesite el paciente. Cambios de    terapia antiretroviral por falla de tratamiento La falla de tratamiento es definida como una respuesta sub-óptima o una falta de respuesta sostenida a la terapia. Puede ser una respuesta inadecuada clínica y/o inmuno-lógica y/o virológica a la TAR13,36-37,41-43,43a,45-48,66. En los niños las    fallas de tratamiento, aun con TAR altamente agresivas, pueden deberse a la    aparición rápida de resistencia a los fármacos en uso, por diversos motivos:    cursan con CVs más altas que la de los adultos, no pudien-do siempre lograr    la meta de la indetectabilidad (supresión viral incompleta), la farmacocinética    y farmacodinamia de los ARVs difiere a la de los adultos, las dosis deben irse    adecuando a los cambios de peso, la frecuencia de la alimentación puede interferir    con algunos fármacos, y hay mayores problemas de adherencia/cumplimiento de    la terapia (dependencia de otros, asistencia a colegio, etc); incluso si la    infección fue adquirida en forma vertical ya pueden venir infectados con cepas    resistentes10,22-29,45,49,52,63,68,81,86,102-103,106,112-116,124-125,145-147. Se puede alcanzar    niveles sub-óptimos de fármacos debido a factores farmacocinéticos propios de    los niños o por interferencia de medicamentos (recordar que los niños reciben    con frecuencia medicamentos que pudieran interferir con algunos ARV) o por dosis    insuficiente por cambios de peso. En niños el problema de la farmacocinética    de los ARV, es más importante que en adultos como causa de fracaso de TAR. Causas de falla    de tratamiento: • Falta de adherencia    o adherencia incompleta.       • Características basales (CD4, CV, resistencia a ARV).       • Toxicidad a fármacos o efectos colaterales que hacen que no se tomen todos    los ARV indicados.       • Niveles sub-óptimos de fármacos.       • Potencia subóptimas de los ARV.       • Aparición de resistencia como consecuencia de todo lo anterior. De éstas, las principales causas de fracaso de la TAR en niños son la aparición de resistencia viral a una o más de los fármacos en uso y la falta de adherencia a la TAR, ambas frecuentemente relacionadas. En caso de fracaso    se debe evaluar exhaustivamente la adherencia a la TAR22-29 y efectuar    un estudio de resistencia viral (genotipificación) para diseñar el nuevo esquema    de tratamiento con tres ARVs para los cuales no haya resistencia, en la medida    de lo posible, y en base a las mejores opciones de adherencia148-150. Recuerde discutir estrategias de adherencia cuando se cambie un régimen. Antes de cambiar TAR solicite una genotipificación en búsqueda de resistencia viral.  Se debe efectuar el test de resistencia a ARVs mientras el niño aún está recibiendo el régimen que está fallando o dentro de las primeras cuatro semanas de la discontinuación del mismo. Falla virológica Se defi ne como una respuesta viral incompleta a la TAR o como un rebote viral durante la terapia después de haber logrado la supresión viral. Respuesta    viral incompleta13: En cualquier    niño (sin tratamiento previo o experimentado) si a las 8-12 semanas de terapia    la disminución en la CV es de < 1 log10 desde la línea basal, o si se detecta    > 400 copias ARN/mL después de 6 meses de terapia, o si se detecta ARN-VIH    en forma repetida sobre el nivel de detección después de 12 meses de terapia.    Niños con altos niveles iniciales de ARN-VIH, especialmente lactantes, pueden    demorar más en lograr CV indetectables. Rebote viral: • Si en niños que    previamente, en respuesta a la TAR, habían suprimido la replicación viral a    nivel indetectable, se detecta en forma repetida ARN VIH en el plasma usando    ensayos de RPC ultrasensibles. Episodios infrecuentes de viremias bajas, de    < 1.000 copias ARN/mL son comunes y generalmente no representan falla virológica,    mientras que viremias persistentes o repetidas, especialmente de > 1.000    copias ARN/mL sí representarían rebote viral, pero si los aumentos son de <    5000 copias ARN/ml, hacer monitoreos más frecuentes de CV antes de decidir cambios,    especialmente si las opciones terapéuticas son limitadas. La viremia persistente    o en aumento sugiere desarrollo de mutaciones de resistencia y/o falta de adherencia. En pacientes con    fracaso virológico confirmado se debe solicitar estudio de genotipificación.    La TAR en fracaso se debe mantener mientras se realiza el estudio de genotipificación    y hasta el cambio de esquema, considerando la menor capacidad replicativa del    virus mutante y los riesgos de la suspensión de TAR. Las mutaciones de resistencia    que se han detectado, al ser analizadas por un panel de expertos, permitirán    diseñar el nuevo esquema para el paciente. Falla inmunológica Definida por una    respuesta inmunológica incompleta a la terapia o una declinación inmunológica    intra-terapia13,36-37,42-43,66,132,137,151-153. Se debe recordar la disminución    en el recuento de células CD4 que se produce con el aumento de edad, aproximándose    a los valores del adulto a la edad de 5 años. Por ello, en niños bajo 5 años    es mejor aplicar los porcentajes y en ≥ 5 años se pueden aplicar ambos. Se considera: Respuesta    inmunológica incompleta: Si el aumento de CD4 es menor de lo esperado    para la edad dentro del primer año de TAR: • Niños de cualquier    edad: aumento de < 5 puntos en el porcentaje CD4 basal, pero aplicable especialmente    en < de 5 años. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (<15% CD4) que    no logran mejorar en ≥ 5 puntos. • Edad ≥    5 años: aumentos menores de 50 céls/mm3 sobre la línea basal en el    recuento de CD4 basal. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (CD4 < 200    céls/ mm3) falla en aumentar ≥ 50 céls/mm3 sobre    la línea basal dentro del primer año de terapia. Declinación    inmunológica: Si hay disminución en el porcentaje o en el recuento de    CD4: • Declinación sostenida    de 5 puntos del porcentaje de linfocitos CD4 desde la basal pre-terapia en niños    de cualquier edad. P.ej. disminución del porcentaje de 25 a 20%. Declinación del    recuento de células CD4 a cifras igual o por debajo de la línea basal pre-terapia    en niños que tenían sobre 5 años de edad en el momento basal. P.ej. disminución    de 200 céls/mm3 a 140 céls/mm3. La declinación inmunológica significa una mayor inmunosupresión e incluso puede significar un cambio de categoría. En casos con viremia suprimida, el deterioro inmunológi-co puede no representar una falla de la TAR, sino deberse a otras posibles causas que puedan disminuir el recuento de células CD4 (ej. toxicidad de fármacos, coinfecciones, tumores). No amerita un cambio en la terapia. Falla Clínica Se debe considerar    que hay falla clínica si un paciente que ha estado al menos seis meses en TAR,    con adecuada respuesta virológica e inmunológica, presenta en la evaluación    clínica: • Falla en el desarrollo    pondo-estatural (declinación persistente en la velocidad de peso-talla a pesar    de aporte nutricional adecuado y sin otra explicación).     • Falla del    neuro-desarrollo/compromiso del SNC (deterioro progresivo del neuro-desarrollo    con dos o más de los siguientes hallazgos, en evaluaciones repetidas: daño en    el crecimiento cerebral, declinación de la función cognitiva documentada por    pruebas psicométricas, o disfunción motora clínica).     • Infecciones    o enfermedades graves o recurrentes (recurrencia o persistencia de condiciones    definito-rias de SIDA u otras infecciones graves) que incluso pueden llevar    a cambio de la categoría clínica según la clasificación del CDC 199413,36-37,41-43,66. Recuerde que síntomas clínicos dentro de los primeros tres meses después de iniciar una TAR efectiva, pueden corresponder a persistencia de la disfunción inmune a pesar de una buena respuesta virológica o pueden representar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)136-137,139-142. El síndrome de    reconstitución inmune (SRI) se caracteriza por el empeoramiento de los síntomas    de inflamación o infección asociado temporalmente con el inicio de la TAR y    no son explicados por infecciones o enfermedades nuevamente adquiridas o el    curso habitual de enfermedades previas. A menudo representa una respuesta de    la mejoría del sistema inmune a patógenos adquiridos previamente. Los clínicos    debieran considerar la posibilidad SRI antes de cambiar terapia en un niño con    una buena respuesta virológica e inmunológica a la TAR. Discordancia    entre respuesta viral, inmune y clínica: En general, una    combinación de ARV efectiva que resulta en supresión virológica lleva también    a restauración o preservación inmune y a prevención de la aparición de una enfermedad    relacionada al VIH, nueva o recurrente. Sin embargo, a veces existe discordancia    en la respuesta a la TAR y esto puede ocurrir en cualquiera de los tres campos    en relación a los otros dos (ej. falla virológica, con una buena respuesta clínica    e inmunológica, o falla inmunológica con una buena respuesta virológica y clínica).    En estos casos hay que considerar otras posibles causas de respuestas discordantes    antes de concluir que hay realmente una falla de la TAR. Adecuada respuestas    clínica e inmunológica a pesar de respuestas virológicas incompletas: Algunos    pacientes en TAR combinada pueden mantener un beneficio clínico e inmunológico    a pesar de replicación viral detectable por hasta tres años154. En    estos pacientes que tienen una mejoría persistente en sus CD4 a pesar de la    viremia detectable, se puede considerar continuar la TAR mientras se mantenga    el beneficio inmunológico. Sin embargo, con el tiempo hay desarrollo de mutaciones    de resistencia y por ello los niños que se mantienen en un régimen parcialmente    supresor deben tener test de resistencia más seguidos ante cualquier cambio    clínico, inmunológico o virológico que pudiera ameritar un cambio de régimen    ARV. Si hay disponibilidad de fármacos alternativos apropiados, es preferible    cambiar la terapia antes que se desarrolle mayor resistencia o resistencia cruzada. Pobre respuesta    inmunológica a pesar de supresión virológica, independiente de la respuesta    clínica (adecuada o pobre): Primero hay que excluir y/o descartar otras    causas*,**. Puede corresponder,    en pacientes que iniciaron la TAR con valores muy bajos de CD4, al desfase que    se produce entre la supresión virológica (que se logra primero) y la recuperación    inmune y clínica (que tardan mucho más en lograrse). Pobre respuesta    clínica a pesar de respuestas viro-lógicas e inmunológicas adecuadas: Decidir    cambio de TAR sólo si se está seguro*** que se    trata de una nueva infección oportunista ocurriendo después de seis meses de    cambiada la TAR (p. ej.: candidiasis esofágica). Evaluación de    la falla de la terapia antiretroviral La evaluación de    los pacientes con falla de tratamiento debe incluir: • Edad, ya que    es muy probable que en adolescentes los cambios en el desarrollo y metabolismo,    y sus características conductuales se traduzcan en el cumplimiento con la TAR    en uso y afecten la decisión en los nuevos ARV a elegir.     • Evaluación    de la adherencia a terapia, antecedentes de intolerancia/toxicidades a fármacos,    y aspectos de farmacocinética, y probabilidad de adherir al nuevo régimen.     • Historia    de TARs previas (exposición limitada, intermedia o extensa) y resultados de    pruebas de resistencias (genotipificaciones anteriores y actuales)112-115,148-150, 155.     • Niveles    actuales de CV y de porcentajes o recuentos de CD4 y sus cambios en el tiempo.     • Historia    y examen físico para evaluar el estado clínico.     • Disponibilidad    de futuras opciones de TAR si no se logra supresión duradera. Manejo subsecuente    de la falla de tratamiento Como la mejoría    inmunológica se relaciona directamente con la supresión virológica, la urgencia    de lograr re-establecer la supresión virológica depende del estado clínico e    inmunológico del niño y de su reserva. La evaluación del nivel de reconstitución    inmune lograda con la terapia y la necesidad de cambios de terapia debe tomar    en cuenta el nivel de compromiso inmune del niño en el momento del inicio o    del cambio de tratamiento. Para pacientes con recuentos de CD4 muy bajos (por    ej.: < de 5% o su equivalente en recuento de CD4, según edad), un cambio    en la terapia puede ser crítica y está indicada para prevenir posterior declinación.    Un paciente con un recuento    de CD4 más alto puede no estar en un riesgo significativo de progresión clínica    en el futuro cercano, de tal manera que es menos urgente un cambio inmediato    en la terapia. Según datos de algunos estudios en niños, bajos porcentajes (p.    ej.: < 15%) o bajos recuentos de CD4 basales pueden asociarse con una respuesta    inmune menos completa y más lenta a la terapia que aquellos que la inician con    porcentajes o recuentos más altos (p. ej.: porcentaje ≥ 15%)151.    La probabilidad de lograr y mantener la supresión viral depende, también, y    en forma importante, de si el uso de TARs previas han sido limitadas (1 ó 2    regímenes previos), intermedias o extensas, y de la resistencia a ARVs y de    la esperanza de adherencia continua al nuevo régimen por el niño y cuidador. Objetivos de    la nueva terapia antiretroviral • El objetivo ideal    de una nueva TAR es lograr y mantener el máximo de supresión viral (CV bajo    los límites de la indetectabilidad) en forma duradera.     • Cuando    no es posible lograr la supresión viral (resistencia extensa a ARV) en forma    máxima y duradera, el objetivo es preservar o restaurar la función inmune, mejorar    la condición clínica o prevenir la progresión clínica (ej. mantener condición    clínica si es asintomá-tico) y preservar futuras opciones de ARV. No todos los casos de falla de tratamiento requieren de un cambio inmediato de la terapia: antes del cambio se debe evaluar bien cuál o cuáles son las causas, especialmente si es por falta de adherencia, y así sólo después de una cuidadosa evaluación decidir cuál es la mejor estrategia a seguir. Criterios para    elegir el nuevo régimen El nuevo régimen    debe contemplar al menos dos nuevos ARV completamente activos y se debe seleccionar    basándose en: • Historia de tratamientos    y pruebas de resistencia a ARV.       • Tolerancia de los ARVs.       • Adherencia al futuro régimen.       • Futuras opciones de TAR.       • Historia de medicamentos que esté recibiendo. Recomendaciones    para cambio de terapia antiretroviral (Tabla 7)156-164 Cuando la terapia    inicial de un niño consiste en:  • Un régimen inicial    basado en ITRNN, se recomienda un cambio a un régimen basado en IPs. Un régimen inicial    basado en IPs, se recomienda un régimen basado en ITRNN o en un IP alternativo    (según test de resistencia) reforzado con bajas dosis de RTV. En el caso de    un nuevo régimen basado en un ITRNN es particularmente importante la elección    del nuevo esqueleto dual de componentes ITRNs ya que en los esquemas con ITRNNs    puede desarrollarse rápidamente resistencia a los ITRNNs si los ITRNs elegidos    no son suficientemente potentes como para lograr supresión viral (el virus no    es suficientemente sensible). El test de resistencia es esencial en tales casos    para poder seleccionar una combinación de ITRN a la que el virus sea susceptible.    En los casos en que los tests de resistencia indican que no hay una combinación    dual de ITRN a la cual el virus sea susceptible, puede estar indicado el uso    de un régimen con ARV de tres clases distintas (ITRN (según test de resistencia)    + ITRNN + IP alternativo (según test de resistencia) / bajas dosis de RTV).    Un régimen inicial basado en tres ITRN, recomendado sólo en circunstancias muy    especiales, se recomienda un régimen basado en dos ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN o IP, o bien un régimen basado en ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN +IP. • Un régimen inicial    que contenía fármacos de las tres clases mayores (ITRN, ITRNN e IP), recomendado    sólo en circunstancias muy especiales, o si el paciente tiene una resistencia    pre-existente sustancial, es probable que el actual perfil de resistencia se    asemeje al de un paciente que ha tenido múltiples fallas de regimenes ARVs.    En esa situación son aplicables las recomendaciones de la siguiente sección. Las demás asociaciones    de ARV son alternativas e incluyen otras combinaciones de ITRNs con otros IP,    combinaciones de 1 ITRN con 1 ITRNN y 1 IP y combinaciones de tres ITRN. Recomendaciones    para cambio de terapia en niños con fracaso a regímenes múltiples (Tablas    7 y 8) Los esquemas de    TAR para pacientes con fracaso de TAR previas se consideran de tercera línea    y en su construcción debe intentarse siempre una combinación de ARVs de alta    potencia. Justamente la clave del éxito de la nueva TAR está en la inclusión    de agentes ARVs activos y se debe usar al menos dos medicamentos completamente    activos.     

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.     Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175. Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos. Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos. En resumen: •Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica). Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres. Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos. En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media. Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH: • Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales. Grupo de trabajo Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista. Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios. Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile. EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública. Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador. Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Notas *    No disponible en Chile. #    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes.  &    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197. *    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.  **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc). ***    No todos los casos corresponden a falla de tratamiento: La aparición de infecciones    u otras condiciones dentro de los primeros meses de TAR puede corresponder a:    infecciones u otras condiciones no reconocidas previamente; infecciones oportunistas    nuevas o recurrentes que se manifiestan por el SRI; otra posibilidad es que    persista el gran daño que se produjo en ciertos órganos (pulmones, cerebro y    otros) durante el período de mayor depresión inmune y ello favorezca infecciones    recurrentes o manifestaciones de los órganos dañados (p. ej.: bronquiectasias,    convulsiones, etc.). Todas estas condiciones generalmente no requieren de discontinuación    de la TAR. Referencias 1.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2008, en http://www.unaids.org.        [ Links ]2.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2006, 1-94, en http://www.unaids.org        [ Links ]3.- CONASIDA, Ministerio    de Salud, Chile. Boletines epidemiológicos trimestrales, Serie Documentos CONASIDA.        [ Links ]4.- García M, Olea    A. Evolución y situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia    humana y síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile. Rev Chil Infectol.    2008; 25: 162- 170.        [ Links ]5.- Comité Nacional    de VIH/SIDA Pediátrico: Datos de Presentaciones a Congresos, Talleres, etc.        [ Links ]6.- Comité Nacional    de VIH /SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría: Cohorte Chilena de Niños    y Adolescentes Expuestos/Viviendo con VIH/SIDA, 3er Informe, 2006.        [ Links ]7.- Instituto de    Salud Pública (ISP), Ministerio de Salud, Chile. Informativo trimestral resultados    diagnóstico virológico infección VIH pediátrica.        [ Links ]8.- CDC: Recommendations    of the US Public Health Service Task Force on the use of zidovudine to reduce    perinatal transmission of human immunodeficiency virus .MMWR Morbid Mortal Wkly    Rep 1994; 43 (RR-11): 1-20.        [ Links ]9.- Chávez A, Álvarez    A M, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Evolución de la transmisión vertical de la infección por VIH en    Chile. Rev Chil Infectol. 2007; 24: 368-71.        [ Links ]10.- Palumbo P.    Clinical virology of pediatric HIV disease. En Handbook of Pediatric HIV Care.    Zeichner SL, Read JS Eds, Lippincott Williams and Wilkins, USA 1999; 63-75.        [ Links ]11.- CDC: Revision    of the CDC surveillance case definition for acquired immunodeficiency syndrome.    MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36: 1S-15S.        [ Links ]12.- CDC: 1994    Revised Classification system for human immunodeficiency virus infection in    children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43 (RR-12):    1-10.        [ Links ]13.- CDC. Guidelines    for the use on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection. MMWR. Morbid    Mortal Wkly Rep 1998, 47 (RR-4): 1-43. Puestas al día desde el 01/03/ 99 a la    fecha MMWR, 2009, Feb 23; 1-139, en http://www.AIDSinfo.nih.gov.        [ Links ]14.- de Martino    M, Tovo P A, Balducci M, Galli L, Gabiano C, Rezza G, et al. Reduction in mortality    with availability of antiretroviral therapy for children with perinatal HIV-1    infection. Italian Register for HIV Infection in Children and the Italian National    AIDS Registry. JAMA 2000; 284 (2): 190-7.        [ Links ]15.- European Collaborative    Study. Management of vertically HIV-infected children in Europe. Acta Paediatr    2003; 92: 246-50.        [ Links ]16.- Sánchez J    M, Ramos-Amador J T, Fernández-de-Miguel S, González-Tomée M I, Rojo-Conejo    P, Ferrnado-Vivas P, et al. Impact of highly active antiretroviral therapy on    the morbidity and mortality in Spanish human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (10): 863-7.        [ Links ]17.- King S M,    American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric AIDS; American Academy    of Pediatrics Infectious Diseases and Immunization Committee. Evaluation and    treatment of the human immunodeficiency virus-1-exposed infant. Pediatrics 2004;    114 (2): 497-505.        [ Links ]18.- Viani R M,    Araneta M R, Deville J G, Spector S A. Decrease in hospitalization and mortality    rates among children with perinatally acquired HIV type 1 infection receiving    highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2004; 39 (5): 725-31.        [ Links ]19.- Anabwani G    M, Woldetsadik E A, Kline M W. Treatment of human immunodeficiency virus (hiv)    in children using antiretroviral drugs. Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 116-24.        [ Links ]20.- Crowley S,    Kekitiinwa A, Vaz P. Clinical management of HIV infection in children. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 410-5.        [ Links ]21.- De Rossi A.    Virus-host interactions in paediatric HIV-1 infection. Curr Opin in HIV and    AIDS 2007; 2: 399-404.        [ Links ]22.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]23.- Boni S, Pontali    E, de Gol P, Pedemonte P, Bassetti D. Compliance to combination antiretroviral    therapy in HIV-1 infected children. In J Antimicrob Agents 2000; 16 (3): 371-2.        [ Links ]24.- Katko E, Johnson    G M, Fowler S L, Turner R B. Assessment of adherence with medications in human    immunodeficiency virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (12):    1174-6.        [ Links ]25.- Reddington    C, Cohen J, Baldillo A, Toye M, Smith D, Kneut C, et al. Adherence to medication    regimens among children with human immunodeficiency virus infection. Pediatr    Infect Dis J 2000; 19 (12): 1148-53.        [ Links ]26.- Van Dyke R    B, Lee S, Johnson G M, Wiznia A, Mohan K, Stanley K, et al. Reported adherence    as a determinant of response to highly active antiretroviral therapy in children    who have human immunodeficiency virus infection. Pediatrics 2002; 109 (4): e61.        [ Links ]27.- Gibb D M,    Goodall R L, Giacomet V, McGee L, Compagnucci A, Lyall H. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS Steering Committee. Adherence to prescribed antiretroviral    therapy in human immunodeficiency virus-infected children in the PENTA 5 trial.    Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (1): 56-62.        [ Links ]28.- Mellins C    A, Brackis-Cott E, Dolezal C, Abrams E J. The role of psychosocial and family    factors in adherence to antiretroviral treatment in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (11): 1035-41.        [ Links ]29.- L¨homme R,    Warris A, Gibb D, Burger D. Children with HIV are not small adults: what is    different in pharmacology?. Curr Opin HIV AIDS 2007; 2: 405-8.        [ Links ]30.- Morris C R,    Araba-Owoyele L, Spector S A, Maldonado Y A. Disease patterns and survical after    acquired immunodeficiency syndrome diagnosis in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 321-8.        [ Links ]31.- Mayaux M J,    Burgard M, Teglas J P, Cottalorda J, Krivine A, Simon F, et al. Neonatal characteristics    in rapidly progressive perinatally acquired HIV-1 disease. The French Pediatric    HIV Infection Study Group. JAMA 1996; 275 (8): 606-10.        [ Links ]32.- Abrams E J.    Opportunistic infections and other clinical manifestations of hiv disease in    children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]33.- Abuzaitoun    O R, Hanson I C. Organ-specific manifestations of HIV in children. Pediatr Clin    North Am 2000; 47: 109- 25.        [ Links ]34.- Nourse C B,    Butler K M. Perinatal transmission of HIV and diagnosis of HIV in infants: a    Review. Ir J Med Sci 1998; 176: 28-32.        [ Links ]35.- Nielsen K,    Bryson Y J. Diagnosis of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000;    47: 39-61.        [ Links ]36.- Ministerio    de Salud y Comité Nacional de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de la inmunodeficiencia humana en el binomio madre-hijo    y en el niño. Noviembre de 2003.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud. Guía Clínica Síndrome de la Inmunodeficiencia adquirida. VIH/SIDA.    1st Ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]38.- Gray L, Newell    M L, Thorne C, Peckham C, Levy J. European Collaborative Study. Fluctuations    in symptoms in human immunodeficiency virus-infected children: the first 10    years of life. Pediatrics 2001; 108 (1): 116-22.        [ Links ]39.- Laufer M,    Scott G B. Medical management of HIV diseases in children. Pediatr Clin North    Am 2000; 47: 127-52.        [ Links ]40.- Palumbo P    E. Antiretroviral therapy of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am    2000; 47: 155-69.        [ Links ]41.- Sharland M,    Castelli-Gattinara-di-Zub G, Ramos J T, Gibb D M. on behalf of PENTA Steering    Committee. Penta Guidelines for the use of antiretroviral therapy in paediatric    HIV infection. HIV Medicine 2002; 3: 215-26.        [ Links ]42.- Sharland M,    Blanche S, Castelli G, Ramos J, Gibb D M. PENTA Steering Committee. Penta Guidelines    for the Use of Antiretroviral Therapy, 2004. HIV Med 2004; S2: 61-86.        [ Links ]43.- WHO. Antiretroviral    therapy of HIV in infants and children in resource-limited settings. Toward    universal access. Switzerland. 2006; 1-171. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]43.- Tratamiento    antirretroviral de la infección por el VIH en niños en Latinoamérica y el Caribe:    en la ruta hacia el acceso universal. Recomendaciones para un enfoque de salud    pública. OPS/OMS. Washington, DC. 2008; 1-149. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]44.- European Collaborative    Study. Age-related standards for T lymphocyte subsets based on uninfected children    born to human immunodeficiency virus 1-infected women. The European Collaborative    Study. Pediatr Infect Dis J, 1992; 11(12):1018-26.        [ Links ]45.- Resino S,    M Bellon J, Gurbindo D, Tomás-Ramos J, Antonio-León J, José-Mellado M. et al.    Viral load and CD4+ T lymphocyte response to highly active antiretroviral therapy    in human immunodeficiency virus type 1-infected children: an observational study.    Clin Infect Dis 2003; 37 (9): 1216-25.        [ Links ]46.- Newell M L,    Patel D, Goetghebuer T, Thorne C. European Collaborative Study. CD4 cell response    to antiretroviral therapy in children with vertically acquired HIV infection:    is it associated with age at initiation?. J Infec Dis 2006; 193 (7): 954-62.        [ Links ]47.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon JA, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]48.- Walker A S,    Doerholt K, Sharland M, Gibb D M. Collaborative HIV Paediatric Study (CHIPS)    Steering Committee. Response to highly active antiretroviral therapy varies    with age: the UK and Ireland Collaborative HIV Paediatric Study. AIDS 2004;    18 (14): 1915-24.        [ Links ]49.- Dunn D. HIV    Pediatric Prognostic Markers Collaborative Study Group. Short term risk of disease    progression in HIV infected children receiving no antiretroviral therapy of    zidovudine monotherapy; e meta-analysis. Lancet 2003; 362: 1605-11.        [ Links ]50.- HIV Paediatric    Prognostic Markers Collaborative Study. Predictive value of absolute CD4 cell    count for disease progression in untreated HIV-1 infected children. AIDS 2006;    20: 1289-94.        [ Links ]51.- Dunn D, Woodburn    P, Duong T, Peto J, Phillips A, Gibb D, et al for the Paediatric Prognostic    Markers Collaborative Study and the CASCADE Collaboration. Current CD4 Cell    Count and the Short-Term Risk of AIDS and death before the avaibility of effective    antiretroviral therapy in hiv-infected children and adults. J Infect Dis J 2008;    197: 398-404.        [ Links ]52.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]53.- Brogly S,    Williams P, Seage G R 3rd, Oleske J M, Van-Dyke R, McIntosh K. PACTG 219C Team.    Antiretroviral treatment in pediatric HIV infection in the United States: from    clinical trials to clinical practice. JAMA 2005; 293 (18): 2213-20.        [ Links ]54.- Faye A, Le-Chenadec    J, Dollfus C, Thuret I, Douard D, Firtion G. et al for the French Perinatal    Study Group. Early versus deferred antiretroviral multidrug therapy in infants    infected with HIV type 1. Clin Infect Dis. 2004; 39: 1692-8.        [ Links ]55.- Verweel G,    Saavedra-Lozano J, van-Rossum A M, Ramilo O, de-Groot R. Initiating highly active    antiretroviral therapy in human immunodeficiency virus type-1 infected children    in Europe and the United States: comparing clinical practice to guidelines and    literature evidence. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 987-94.        [ Links ]56.- Abrams E J.    The unanswered question: when to initiate antiretroviral therapy in children    with HIV infection. Curr Opin HIV AIDS. 2007; 2: 416-25.        [ Links ]57.- Luzuriaga    K, McManus M, Catalina M, Mayack S, Sharkey M, Stevenson M, et al. Early therapy    of vertical human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) infection: control of    viral replication and absence of persistent HIV-1-specific immune responses.    J Virol 2000; 74 (15): 6984-91.        [ Links ]58.- Hainaut M,    Peltier C A, Gerard M, Marissens D, Zissis G, Levy J. Effectiveness of antiretroviral    therapy initiated before the age of 2 months in infants vertically infected    with human immunodeficiency virus type 1. Eur J Pediatr 2000; 159 (10): 778-82.        [ Links ]59.- Faye A, Bertone    C, Teglas J P, Chaix M L, Douard D, Firtion G, et al. French Perinatal Study.    Early multitherapy including a protease inhibitor for human immunodeficiency    virus type 1-infected infants. Pediatr Infect Dis J 2002; 21 (6): 518-25.        [ Links ]60.- Aboulker J    P, Babiker A, Chaix M L, Compagnucci A, Darbyshire J, Debré M, et al. Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Highly active antiretroviral    therapy started in infants under 3 months of age: 72-week follow-up for CD4    cell count, viral load and drug resistance outcome. AIDS 2004; 18: 237-45.        [ Links ]61.- Palma P, Romiti    M L, Cancrini C, Pensieroso S, Montesano C, Bernardi S, et al. Delayed early    antiretroviral treatment is associated with an HIV-specific long-term, cellular    response in HIV-1 vertically infected infants. Vaccine 2008; 26 (40): 5196-201.        [ Links ]62.- Violari A,    Cotton M F, Gibb D M, Babiker A G, Steyn J, Madhi S A, et al. Early antiretroviral    therapy and mortality among HIV-infected infants (CHER) Study. N Engl J Med    2008; 359 (21): 2233-44.        [ Links ]63.- McIntosh K,    Shevitz A, Zaknun D, Kornegay J, Chatis P, Karthas N, et al. Age- and time related    changes in extra-cellular viral load in children vertically infected by human    immunodeficiency virus. Pediatr Infect Dis J 1996; 15 (12): 1087-91.        [ Links ]64.- Chiappini    E, Galli L, Gabiano C, Tovo P A, de-Martino M. Italian Register for HIV Infection    in Children. Early triple therapy vs mono or dual therapy for children with    perinatal HIV infection. JAMA 2006; 295 (6): 626-8.        [ Links ]65.- Chiappini,    E, Galli L, Tovo P A, Gabiano Cl, Gattinara G, Castelli G C, Guarino A, Baddato    R, Giaquinto C, Lisi C, de-martino M. and the Italian Register for HIV Infection    in Children. Virologic, immunologic, and clinical benefits from early combined    antiretroviral therapy in infants with perinatal HIV-1 infection. AIDS 2006;    20: 207-15.        [ Links ]66.- Ministry of    Health. Secretariat of Health Policy. National STD and AIDS Programme. Guidelines    for the Clinical Treatment of HIV Infection in Children. Brazil, Brasilia, 2004,    pags. 1-50.        [ Links ]67.- Office of    AIDS Research Advisory Council-DHHS Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents Guidelines for the use of Antiretroviral Agents in HIV-11-Infected    Adults and Adolescents January 29, 2008 en http://AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]68.- Luzuriaga    K, Bryson Y, McSherry G, Robinson J, Stechenberg B, Scott G, et al. Pharmacokinetics,    safety, and activity of nevirapine in human immunodeficiency virus type 1-infected    children. J Infect Dis 1996; 174 (4): 713-21.        [ Links ]69.- Luzuriaga    K, Bryson Y, Krogstad P, Robinson J, Stechenberg B, Lamson M, et al. Combination    treatment with zidovudine, didanosine, and nevirapine in infants with human    immunodeficiency virus type 1 infection. N Engl J Med 1997; 336 (19): 1343-9.        [ Links ]70.- Bardsley-Elliot    A, Perry C M, Bardsley-Elliot A, Perry CM. Nevirapine: a review of its use in    the prevention and treatment of paediatric HIV infection. Paediatr Drugs 2000;    2 (5): 373-407.        [ Links ]71.- Verweel G,    Sharland M, Lyall H, Novelli V, Gibb D M, Dumont G, et al. Nevirapine use in    HIV-1-infected children. AIDS 2003; 17 (11): 1639-47.        [ Links ]72.- van-Leth F,    Phanuphak P, Ruxrungtham K, Baraldi E, Miller S, Gazzard B, et al. Comparison    of first-line antiretroviral therapy with regimens including nevirapine, efavirenz,    or both drugs, plus stavudine and lamivudine: a randomised open-label trial,    the 2NN Study. Lancet 2004 ; 363 (9417): 1253-63.        [ Links ]73.- Teglas J P,    Quartier P, Treluyer J M, Burgard M, Gregoire V, Blanche S. Tolerance of efavirenz    in children. AIDS 2001; 15 (2): 241-3.        [ Links ]74.- Starr S E,    Fletcher C V, Spector S A, Brundage R C, Yong F H, Douglas S D, et al. Efavirenz    liquid formulation in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21 (7): 659-63.        [ Links ]75.- Funk M B,    Notheis G, Schuster T, Elanjkal Z, von Hentig N, Stürmer M, et al. Effect of    first line therapy including efavirenz and two nucleoside reverse transcriptase    inhibitors in HIV-infected children. Eur J Med Res 2005; 10 (12): 503-8.        [ Links ]76.- Scherpbier    H J, Bekker V, Pajkrt D, Jurriaans S, Lange J M, Kuijpers T W. Once-daily highly    active antiretroviral therapy for HIV-infected children: safety and efficacy    of an efavirenz-containing regimen. Pediatrics 2007; 119 (3): e705-15.        [ Links ]77.- McKinney R    E Jr, Rodman J, Hu C, Britto P, Hughes M, Smith M E, et al. Long-term safety    and efficacy of a once-daily regimen of emtricitabine, didanosine, and efavirenz    in HIV-infected, therapy-naïve children and adolescents: Pediatric AIDS Clinical    Trials Group Protocol P1021. Pediatrics 2007; 120 (2): e416-23.        [ Links ]78.- Saez-Llorens    X, Violari A, Deetz C O, Rode R A, Gómez P, Handelsman E, et al. Forty-eight-week    evaluation of lopinavir ritonavir, a new protease inhibitor, in human immunodeficiency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J; 2003; 22: 216-24.        [ Links ]79.- Delaugerre    C, Teglas J P, Treluyer J M, Vaz P, Jullien V, Veber F, et al. Predictive factors    of virologic success in HIV-1 infected children treated with lopinavir/ritonavir.    J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1269-75.        [ Links ]80.- Chadwick E    G, Rodman J H, Britto P, Powell Chr, Palumbo P, Luzuriaga K. and the PACTG protocol    345 Team. Ritonavir-based highly active antiretroviral therapy in human immunodeficiency    virus type 1-infected infants younger than 24 month of age. Pediatr Infect Dis    J 2005; 24: 793-800.        [ Links ]81.- Chadwick E    G, Capparelli E V, Yogev R, Pinto J A, Robbins B, Rodman J H, et al. Pharmacokinetics,    safety and efficacy of lopinavir/ritonavir in infants less than 6 months of    age: 24 week results. AIDS 2008; 22 (2): 249-55.        [ Links ]82.- Kline M W,    Rugina S, Ilie M, Matusa R F, Schweitzer A M, Calles N R, et al. Long-term Follow-up    of 414 HIV-Infected Romanian Children and Adolescents Receiving Lopinavir/Ritonavir-Containing    Highly Active Antiretroviral Therapy. Pediatrics 2007; 119: e1116 -20.        [ Links ]83.- Pedneault    L, Brothers C, Pagano G, Tymkewycz P, Yeo J, Millard J, et al. Safety profile    and tolerability of amprenavir in the treatment of adult and pediatric patientswith    HIV infection. Clin Ther 2000; 22: 1378-94.        [ Links ]84.- Chadwick E,    Borkowski W, Fortuny C, León Leal J, Neves M, Hartwig N, et al. Safety and antiviral    activity of fosamprenavir/ritonavir once daily regimens in HIV-infected pediatric    subjects ages 2 to 18 years (48-week interim data, Study APV20003). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 719.        [ Links ]85.- Cunningham    C, Freedman A, Read S, Duiculescu D, Voronin E, De José I, et al. Safety and    Antiviral Activity of Fosamprenavir-containing Regmens in HIV-infected 2- to    18-Year- Old Pediatric Subjects (Interim Data, Study APV29005). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 718.        [ Links ]86.- Kiser J, Rutstein    R, Aldrovandi G, Samson P, Graham B, Schnittman S, et al. Pharmacokinetics of    atazanavir/ritonavir in HIV-infected infants, children, and adolescents: PACTG    1020A. 12th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections;    February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 767.        [ Links ]87.- Rutstein R,    Samson P, Aldrovandi G, Graham B, Schnittman S, Fletcher C, et al. Effect of    atazanavir on serum cholesterol and triglyceride levels in HIV-infected infants,    children, and adolescents: PACTG 1020A. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 774.        [ Links ]88.- Macassa E,    Delaugerre C, Teglas J P, Jullien V, Tréluyer J M, Veber F, et al. Change to    a once-daily combination including boosted atazanavir in HIV-1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 809-14.        [ Links ]89.- Luzuriaga    K, McManus M, Mofenson L, Britto P, Graham B, Sullivan J L; PACTG 356 Investigators.    A trial of three antiretroviral regimens in HIV-1- infected children. N Engl    J Med 2004; 350 (24): 2471-80.        [ Links ]90.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). A randomized double-blind trial    of the addition of lamivudine or matching placebo to current nucleoside analogue    reverse transcriptase inhibitor therapy in HIV-infected children: the PENTA-4    trial. AIDS 1998; 12 (14): F151-60.        [ Links ]91.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Comparison of dual nucleoside-analogue    reverse-transcriptase inhibitor regimens with and without nelfinavir in children    with HIV-1 who have not previously been treated: the PENTA 5 randomised trial.    Lancet 2002; 359: 733-40.        [ Links ]92.- Green H, Gibb    D M, Walker A S, Pillay D, Butler K, Candeias F, et al. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS (PENTA): Lamivudina /abacavir maintains virological    superiority over zidovudine / lamivudina y zidovudina/abacavir beyond 5 years    in children. AIDS 2007; 947-55.        [ Links ]93.- Wells C J,    Sharland M, Smith C J, Mont G D, Ball C S, Riordan F A, et al. Triple nucleoside    analogue therapy with zidovudine (AZT), lamivudine (3TC), and abacavir (ABC)    in the paediatric HIV London South Network (PHILS-NET) cohort. XIV International    AIDS Conference; July 7-12, 2002; Barcelona, Spain. Abstract TuPeB4625.        [ Links ]94.- Handforth    J, Sharland M. Triple nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy in    children. Paediatr Drugs 2004; 6: 147-59.        [ Links ]95.- Saavedra J,    McCoig C, Mallory M, Perry D, Lee C, Squires J, et al. Clinical experience with    triple nucleoside (NRTI) combination ZDV/3TC/abacavir (ABC) as initial therapy    in HIV-infected children. 41st Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy; September 22-25, 2001; Chicago, IL. Abstract 1941.        [ Links ]96.- Gulick R M,    Ribaudo H J, Shikuma C M, Lustgarten S, Squires K E, Meyer W A 3rd, et al. Triple-nucleoside    regimens versus efavirenz-containing regimens for the initial treatment of HIV-1    infection. N Engl J Med 2004; 350 (18): 1850-61.        [ Links ]97.- Mallal S,    Phillips E, Carosi G, Molina JM, Workman C, Tomazic J, et al. PREDICT-1: a novel    randomized prospective randomized study to determine the clinical utility of    HLA-B*5701 screening to reduce abacavir hypersensitivity in HIV-1 infected subjects    (study CNA106030). 4th International AIDS Conference on HIV Pathogenesis,    Treatment and Prevention; July 22-25, 2007; Sydney, Australia. Abstract WESS101.        [ Links ]98.- Hazra R, Gafni    R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir Disoproxil    Fumarate and an Optimized Background Regimen of Antiretroviral Agents as Salvage    Therapy for Pediatric HIV Infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]99.- van-Rossum    A M, Niesters H G, Geelen S P, Scherpbier H J, Hartwig N G, Weemaes C M, et    al. Clinical and virologic response to combination treatment with indinavir,    zidovudine, and lamivudine in children with human immunodeficiency virus-1 infection:    a multicenter study in the Netherlands On behalf of the Dutch Study Group for    Children with HIV-1 infections. J Pediatr 2000; 136 (6): 780-8.        [ Links ]100.- Fraaij P    L, Verweel G, van-Rossum A M, Hartwig N G, Burger D M, de-Groot R. Indinavir/low-dose    ritonavir containing HAART in HIV-1 infected children has potent antiretroviral    activity, but is associated with side effects and frequent discontinuation of    treatment. Infection 2007; 35 (3):186-9.         [ Links ]101.- Kline M W,    Brundage R C, Fletcher C V, Schwarzwald H, Calles N C, Buss N E, et al. Combination    therapy with saquinavir soft gelatin capsules in children with human immunodeficiency    virus infection. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 666-71.        [ Links ]102.- Grub S, Delora    P, Ludin E, Duff F, Fletcher CV, Brundage R C, et al. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of saquinavir in pediatric patients with human immunodeficiency virus infection.    Clin Pharmacol Ther 2003; 71 (3): 122-30.        [ Links ]103.- Kiser J J,    Fletcher C V, Flynn P M, Cunningham C K, Wilson C M, Kapogiannis B G, et al.    Pharmacokinetics of antiretroviral regimens containing tenofovir disoproxil    fumarate and atazanavir-ritonavir in adolescents and young adults with human    immunodeficiency virus infection. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52 (2):    631-7.        [ Links ]104.- Baylor M,    Ayime O, Truffa M, Denson A, Johann-Liang R. Hepatotoxicity associated with    nevirapine use in HIV-infected children. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 776.        [ Links ]105.- Giacomet    V, Mora S, Martelli L, Merlo M, Sciannamblo M, Vigano A. A 12-month treatment    with tenofovir does not impair bone mineral accrual in HIV-infected children.    J Acquir Immune Defic Syndr 2005; 40 (4): 448-50.        [ Links ]106.- Rongkavilit    C, Thaithumyanon P, Chuenyam T, Damle B D, Limpongsanurak S, Boonrod C, et al.    Phammacokinetics of stavudine and didanosine coadministered withh nelfinavir    in human immunodeficiency virus exposed. Antimicrobial Agents Chemother 2001;    45: 3585-90.        [ Links ]107.- de-Mendoza    C, Ramos J T, Ciria L, Fortuny C, García F J, de-José M I, et al. Efficacy and    safety of stavudine plus didanosine in asymptomatic HIV-infected children with    plasma HIV RNA below 50,000 copies per milliliter. HIV Clin Trials 2002; 3 (1):    9-16.        [ Links ]108.- Gerstoft    J, Kirk O, Obel N, Pedersen C, Mathiesen L, Nielsen H, et al. Low efficacy and    high frequency of adverse events in a randomized trial of the triple nucleoside    regimen abacavir, stavudine and didanosine. AIDS 2003; 17: 2045-52.        [ Links ]109.- FDA Warning    Letter from Gilead Sciences: High rate of virologic failure in patients with    HIV infection treated with a once daily triple daily NRTI regimen containing    didanosine, lamivudine and tenofovir. October 14, 2003.        [ Links ]110.- Jemsek J,    Hutcherson P, Harper E. Poor virologic responses and early emergence of resistance    in treatment naive, HIV-infected patients receiving a once daily triple nucleoside    regimen of didanosine, lamivudine, and tenofovir DF. 11th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 2004; San Francisco,    CA.        [ Links ]111.- Gallant J    E, Rodríguez A E, Weinberg W G, Young B, Berger D S, Lim M L, et al. Early virologic    nonresponse to tenofovir, abacavir, and lamivudine in HIV-infected antiretroviral-naive    subjects. J Infect Dis 2005; 192: 1921-30.        [ Links ]112.- Colgrove    R C, Pitt J, Chung P H, Welles S L, Japour A J. Selective vertical transmission    of HIV-1 antiretroviral resistance mutations. AIDS, 1998; 12 (17): 2281-8.        [ Links ]113.- Johnson V    A, Petropoulos C J, Woods C R, Hazelwood J D, Parkin N T, Hamilton C D, et al.    Vertical transmission of multidrug-resistant human immunodeficiency virus type    1 (HIV-1) and continued evolution of drug resistance in an HIV-1- infected infant.    J Infec Dis 2001; 18 (11): 1688-93.        [ Links ]114.- Cohan D,    Feakins C, Wara D, Petru A, McNicholl I, Schillinger D, et al. Perinatal transmission    of multidrug-resistant HIV-1 despite viral suppression on an enfuvirtida-based    treatment regimen. AIDS 2005; 19 (9): 989-90.        [ Links ]115.- Eshleman    S H, Mracna M, Guay L A, Deseyve M, Cunningham S, Mirochnick M, et al. Selection    and fading of resistance mutations in women and infants receiving nevirapine    to prevent HIV-1 vertical transmission (HIVNET 012). AIDS 2001; 15 (15): 1951-7.        [ Links ]116.- Menson E    N, Walker A S, Sharland M, Wells C, Tudor-Williams G, Riordan F A, et al. Underdosing    of antiretrovirals in UK and Irish children with HIV as an example of problems    in prescribing medicines to children, 1997-2005: cohort study. Br Med J 2006;    332 (7551): 1183-7.        [ Links ]117.- Amaya R A,    Kozinetz CA, McMeans A, Schwarzwald H. Lipodistrophy syndrome in human immunodeficency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 405-10.        [ Links ]118.- Leonard E    G, McComsey G A. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children.    Ped Infect Dis J 2003; 22 (1): 77-84.        [ Links ]119.- No author    listed. Safety and toxicity of individual antiretroviral agents in pregnancy.    http://www.img.thebody.com/hivatis/pdfs/prgnancy_    guide.pdf .        [ Links ]120.- Temple M    E, Koranyi K I, Nahata M C. Lipodystrophy in HIV-infected pediatric patients    receiving protease inhibitors. Ann Pharmacother 2003; 37 (9): 1214-8.        [ Links ]121.- Nielsen K    A. Newly identified complications of pediatric antiretroviral therapy in children.    11th Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections. February    8-11, 2004, San Francisco California.        [ Links ]122.- Gafni R I,    Hazra R, Reynolds J C, Maldarelli F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir    disoproxil fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents    as salvage therapy: Impact on bone mineral density in HIV-infected children.    Pediatrics 2006; 118: e711-8.        [ Links ]123.- CDC. Serious    adverse events attributed to nevirapine regimens for post-exposure prophylaxis    after HIV exposures - worldwide, 1997-2000. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2001;    49 (51): 1153-6.        [ Links ]124.- Vigano A,    Schneider L, Giacomet V, Bianchi R, Cicero ML, Soster F, et al. Efficacy and    tolerability of multiple drug therapy in HIV-infected children. J Infect 2005;    50 (5): 404-11.        [ Links ]125.- Stevens R    C, Rodman J H, Yong F H, Carey V, Knupp C A, Frenkel L M. Effect of food and    pharmacokinetic variability on didanosine systemic exposure in HIV-infected    children. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 144 Study Team. AIDS    Res Hum Retroviruses 2000; 16 (5): 415-21.        [ Links ]126.- Storm D S,    Boland M G, Gortmaker S L, He Y, Skurnick J, Howland L, et al. Protease inhibitor    combination therapy, severity of illness, and quality of life among children    with perinatally acquired HIV-1 infection. Pediatrics 2005; 115 (2): e173-82.        [ Links ]127.- Sohn A H,    Ananworanich J. How can we simplify antiretroviral therapy in children?. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 426-30.        [ Links ]128.- Nachman S    A, Lindsey J C, Moye J, Stanley K E, Johnson G M, Krogstad P A, et al. Growth    of human immunodeficiency virus-infected children receiving highly active antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (4): 352-7.        [ Links ]129.- Chiriboga    C A, Fleishman S, Champion S, Gaye-Robinson L, Abrams E J. Incidence and prevalence    of HIV encephalopathy in children with HIV infection receiving highly active    anti-retroviral therapy (HAART). J Pediatr 2005; 146: 402-7.        [ Links ]130.- Shanbhag    M C, Rutstein R M, Zaoutis T, Zhao H, Chao D, Radcliffe J. Neurocognitive functioning    in pediatric human immunodeficiency virus infection: effects of combined therapy.    Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 651-6.        [ Links ]131.- Spector S    A, Hsia K, Yong F H, Cabral S, Fenton T, Fletcher C V, et al. Patterns of plasma    human immunodeficiency virus type 1 RNA response to highly active antiretroviral    therapy in infected children. J Infect Dis 2000; 182 (6): 1769-73.        [ Links ]132.- Soh C H,    Oleske J M, Brady M T, Spector S A, Borkowsky W, Burchett S K, et al. Long-term    effects of protease-inhibitor-based combination therapy on CD4 T-cell recovery    in HIV-1-infected children and adolescents. Lancet 2003; 362: 2045-51.        [ Links ]133.- Mofenson    L M, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic infections    among HIV-exposed and infected children: recommendations from CDC, the National    Institutes of Health, and the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect    Dis 2005; 40 (Suppl 1): S1-S84.        [ Links ]134.- Gona P, van-Dyke    R, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A, et al. Incidence of    opportunistic and other infections in HIV-infected children in the HAART era.    JAMA 2006; 296 (3): 292-300.        [ Links ]135.- Centers for    Disease Control and Prevention, National Institutes of Health, and HIV Medicine    Association of the Infectious Disease Society of America. Guidelines for the    Prevention and Treatment of Opportunistic Infections among HIV-Exposed and Infected    Children: MMWR, Morbid Mortal Wkly Rep 2008, June, 20, 1-254. Update MMWR 2009,    August, 166, en http://www.AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]136.- van-Rossum    A M, Scherpbier H J, van-Lochem E G, Pakker N G, Slieker W A, Wolthers K C,    et al. Therapeutic immune reconstitution in HIV-1-infected children is independent    of their age and pretreatment immune status. AIDS 2001; 15 (17): 2267-75.        [ Links ]137.- Nikolic-Djokic    D, Essajee S, Rigaud M, Kaul A, Chandwani S, Hoover W, et al. Immunoreconstitution    in children receiving highly active antiretroviral therapy depends on the CD4    cell percentage at baseline. J Infec Dis 2002; 185 (3): 290-8.        [ Links ]138.- Galli L,    de-Martino M, Tovo P A, Gabiano C, Zappa M. Predictive value of the HIV paediatric    classification system for the long-term course of perinatally infected children.    Int J Epidemiol 2000; 29 (3): 573-8.        [ Links ]139.- Nuttall J    J, Wilmshurst J M, Ndondo A P, Yeats J, Corcoran C, Hussey G D, et al. Progressive    multifocal leukoencephalopathy after initiation of highly active antiretroviral    therapy in a child with advanced human immunodeficiency virus infection: a case    of immune reconstitution inflammatory syndrome. Pediatr Infect Dis J 2004; 23    (7): 683-5.        [ Links ]140.- Tangsinmankong    N, Kamchaisatian W, Lujan-zilbermann J, Brown C L, Sleasman J W, Emmanuel P    J. Varicella zoster as a manifestation of immune restoration disease in HIV-infected    children. J Allergy Clin Immunol 2004; 113 (4): 742-6.        [ Links ]141.- Kovacs A,    Montepiedra G, Carey V, Pahwa S, Weinberg A, Frenkel L, et al. Immune reconstitution    after receipt of highly active antiretroviral therapy in children with advanced    or progressive HIV disease and complete or partial viral load response. J Infec    Dis 2005; 192 (2): 296-302.        [ Links ]142.- Puthanakit    T, Oberdorfer P, Ukarapol N, Akarathum N, Punjaisee S, Sirisanthana T, et al.    Immune reconstitution syndrome after highly active antiretroviral therapy in    human immunodeficiency virus-infected thai children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25 (1): 53-8.        [ Links ]143.- Mehta UGM.    Is it safe to switch between efavirenz and nevirapine in the event of toxicity?.    Lancet Infect Dis 2007; 7 (11): 733-8.        [ Links ]144.- Fraaij PL,    Rakhmanina N, Burger DM, de Groot R. Therapeutic drug monitoring in children    with HIV/AIDS. Ther Drug Monit 2004; 26 (2): 122-6.        [ Links ]145.- Mofenson    L M, Korelitz J, Meyer WA3th, Bethel J, Rich K, Pahwa S, et al. The relationship    between serum human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) RNA level, CD4 lymphocyte    percent, and long-term mortality risk in HIV-1-infected children: National Institute    of Child Health and Human Development Intravenous Immunoglobulin Clinical Trial    Study Group. J Infect Dis 1997; 175 (5): 1029-38.        [ Links ]146.- Shearer W    T, Quinn T C, LaRussa P, Lew J F, Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and    disease progression in infants infected with human immunodeficiency virus type    1. Women and Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336 (19):    1337-42.        [ Links ]147.- Palumbo P    E, Raskino C, Fiscus S, Pahwa S, Fowler M G, Spector S A, et al. Predictive    value of quantitative plasma HIV RNA and CD4+ lymphocyte count in HIV-infected    infants and children. JAMA 1998; 279 (10): 756-61.        [ Links ]148.- Servais J,    Hainaut M, Schmitz V, Maes P, Fransen K, Vaira D, et al. Resistance testing    in children changing human immunodeficiency virus type 1 protease inhibitor.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 214-20.        [ Links ]149.- Cohen N J,    Oram R, Elsen C, Englund J A. Response to changes in antiretroviral therapy    after genotyping in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 647-53.        [ Links ]150.- Badolato    R, Schumacher R F, Rodella E, Gargiulo F, Torti C, Notarangelo L D, et al. Genotyping    for guiding drug choice in human immunodeficiency virus-infected children failing    multiple antiretroviral treatment regimens. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 747-9.        [ Links ]151.- Rutstein    R M, Gebo K A, Flynn P M, Fleishman J A, Sharp V L, Siberry G K, et al. Immunologic    function and virologic suppression among children with perinatally acquired    HIV infection on highly active antiretroviral therapy. Med Care 2005; 43 (9    Suppl): III15-22.        [ Links ]152.- Resino S,    Resino R, Micheloud D, Gurbindo Gutiérrez D, Léon J A, Ramos J T, et al. Longterm    effects of highly active antiretroviral therapy in pretreated, vertically HIV    type 1-infected children: 6 years of follow-up. Clin Infect Dis 2006; 42 (6):    862-9.        [ Links ]153.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon J A, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]154.- de Martino    M, Galli L, Moriondo M, Zazzi M, Azzari C, Peruzzi M, et al. Dissociation of    responses to highly active antiretroviral therapy: Notwithstanding virologic    failure and virus drug resistance, both CD4 + and CD8 + T lymphocytes recover    in HIV-1 perinatally infected children. J Acquir Immune Defic Syndr 2001; 26    (2): 196-7.        [ Links ]155.- Eshleman    S H, Krogstad P, Jackson J B, Wang Y G, Lee S, Wei L J, et al. Analysis of human    immunodeficiency virus type 1 drug resistance in children receiving nucleoside    analogue reverse-transcriptase inhibitors plus nevirapine, nelfinavir, or ritonavir    (Pediatric AIDS Clinical Trials Group 377). J Infect Dis 2001; 183: 1732-8.        [ Links ]156.- Sáez-Llorens    X, Nelson R P Jr, Emmanuel P, Wiznia A, Mitchell C, Church J A, et al. A randomized,    double-blind study of triple nucleoside therapy of abacavir, lamivudine, and    zidovudine versus lamivudine and zidovudine in previously treated human immunodeficiency    virus type 1-infected children. The CNAA3006 Study Team. Pediatrics 2001; 107    (1): E4.        [ Links ]157.- McComsey    G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Álvarez A. Impact of Protease Inhibitor Substitution    With Efavirenz in HIV-Infected Children: Results of the First Pediatric Switch    Study. Pediatrics 2003; 111; e275-81.        [ Links ]158.- Borkowsky    W, Stanley K, Douglas S D, Lee S, Wiznia A, Pelton S, et al. Immunologic response    to combination nucleoside analogue plus protease inhibitor therapy in stable    antiretroviral therapy-experienced human immunodeficiency virus-infected children.    J Infec Dis 2000; 182 (1): 96-103.        [ Links ]159.- Ramos J T,    De José M I, Duenas J, Fortuny C, González-Montero R, Mellado M J, et al. Safety    and antiviral response at 12 months of lopinavir/ ritonavir therapy in human    immunodeficiency virus-1-infected children experienced with three classes of    antiretrovirals. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 867-73.        [ Links ]160.- Resino S,    Bellon J M, Muñoz-Fernández MA, Spanish Group of HIV Infection. Antiretroviral    activity and safety of lopinavir/ritonavir in protease inhibitor-experienced    HIV-infected children with severe-moderate immunodeficiency. J Antimicrob Chemother    2006; 57 (3): 579-82.        [ Links ]161.- Rudin C,    Burri M, Shen Y, Rode R, Nadal R. Long-Term Safety and Effectiveness of Ritonavir,    Nelfinavir, and Lopinavir/Ritonavir in Antiretroviral- Experienced HIV-Infected    Children. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 1-7.        [ Links ]162.- Jankelevich    S, Mueller B U, Mackall C L, Smith S, Zwerski S, Wood L V, et al. Long-term    virologic and immunologic responses in human immunodeficiency virus type 1-infected    children treated with indinavir, zidovudine, and lamivudine. J Infec Dis 2001;    183 (7): 1116-20.        [ Links ]163.- Galán I,    Jiménez J L, González-Rivera M, De José M I, Navarro M L, Ramos J T, et al.    Virological phenotype switches under salvage therapy with lopinavir-ritonavir    in heavily pretreated HIV-1 vertically infected children. AIDS 2004; 18 (2):    247-55.        [ Links ]164.- Ananworanich    J, Kosalaraksa P, Hill A, Siangphoe U, Bergshoeff A, Pancharoen C, et al. Pharmacokinetics    and 24-week efficacy/ safety of dual boosted saquinavir/lopinavir/ritonavir    in nucleoside-pretreated children. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 874-9.        [ Links ]165.- Church JA,    Cunningham C, Hughes M, Palumbo P, Mofenson L, Delora P, et al for the PACTG    P 1005 Study Team. Safety and antiretroviral activity of chronic subcutaneous    administration of T-20 in human immunodeficiency virus 1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 653-9.        [ Links ]166.- Church J    A, Hughes M, Chen J, Palumbo P, Mofenson L M, Delora P, et al. for the Pediatric    AIDS Clinical Trials Group P1005 Study Team. Long-term tolerability and safety    of enfuvirtida for human immunodeficiency virus 1-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23 (8): 713-8.        [ Links ]167.- Hazra R,    Balis F M, Tullio A N, DeCarlo E, Worrell C J, Steinberg S M, et al. Single-dose    and steady-state pharmacokinetics of tenofovir disoproxil fumarate in human    immunodeficiency virus-infected children. Antimicrob Agents Chemother 2004;    48 (1): 124-9.        [ Links ]168.- Hazra R,    Gafni R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir disoproxil    fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents as salvage    therapy for pediatric HIV infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]169.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuni C, et al. Pharacokinetics, safety    and efficacy of darunavir/ritonavir in treatment-experienced children and adolescents.    AIDS 2009; 23 (15): 2005-13.        [ Links ]170.- Spinosa-Guzmán    S, Sekar V J, Van Baelen B, De Greef R, Hoetelmans R M, Vangeneugden T, et al.    Dose selection of darunavir co-administered with low-dose ritonavir in treatment-experienced    HIV-1-infected children and adolescents. Presented in the 4th IAS    Conference on HIV Pathogenesis, Treatment and Prevention, Sydney Australia,    22-25 July 2007.        [ Links ]171.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuny C, et al. 48-week Safety and efficacy    of darunavir / ritonavir (DRV/r) in treatment-experienced children and adolescent    in DELPHI. Presented in 48th Annual ICAAC/ IDSA 46th Annual Meeting.    Washington DC, 25-28 October, 2008 (H-894).        [ Links ]172.- Schöller-Gyüre    M, Kakuda T N, van Solingen-Ristea R M, Berckmans C, De Smedt G, Peeters M,    et al. Bioavailability of the 100 mg etravirine tablet dispersed in water and    of the 25 mg pediatric tablet formulation. Presented at the VIIth    International AIDS Conference, Mexico City, Mexico, August 3-8, 2008 (MOPE0184).        [ Links ]173.- Kakuda Th    N, Königs Chr, Feiterna-Sperling C, Viscoli C, Rosso R, Sinha R, et al. Pharmacokinetics    of the next-generation NNRTI etravirine (ETR; TMC125) in HIV-infected children    between 6 and 17 years, inclusive. Presented at the 15th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections, Boston, MA, USA, February 3-6,    2008.        [ Links ]174.- Acosta E,    Wiznia A, Nachman S, Teppler H, Long M, Homony B, et al. Raltegravir (RAL) pharmacokinetics    (PK) in adolescents: Preliminary results from IMPAACT Protocol 1066. Poster    P8. 9th International Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy.    New Orleans, LA, April 7-9, 2008.        [ Links ]175.- Campbell    T B, Shulman N S, Johnson S C, Zolopa A R, Young R K, Bushman L, et al. Antiviral    activity of lamivudine in salvage therapy for multidrug-resistant HIV-1 infection.    Clin Infect Dis 2005; 41 (2): 236-42.        [ Links ] 

   

En estos niños    no existe absoluto consenso respecto de cuándo iniciar y con qué TAR iniciar    para lograr éxito a largo plazo, dada la complejidad del régimen, la duración    de la terapia y los problemas de adherencia. Todos los lactantes tienen un muy    alto riesgo de progresión a la enfermedad, independientemente de su CV o recuento    o porcentaje de CD4, pero este es un tratamiento para toda la vida con toxicidades    potenciales y significativas y riesgo de desarrollar resistencia52-56.

El manejo terapéutico    de la infección por VIH en niños requiere de un fino balance entre iniciar TAR    tarde, corriendo el riesgo de daño permanente de órganos (no sólo del sistema inmune)    y aún muerte, pero que presenta menos problemas de adherencia y menos efectos    colaterales, o iniciar tratamiento temprano que aunque podría prevenir la progresión    de la enfermedad/muerte, presenta un mayor potencial de toxicidades significativas    y de desarrollo de resistencia56.

Esto es importante    ya que la mayoría de los niños infectados por VIH no presentan síntomas la mayor    parte del tiempo30-31,38. Esto fue corroborado en una revisión de la política    seguida en 10 centros europeos (en 3 se iniciaba TAR precoz, apenas diagnosticada    la infección por VIH y en 7 TAR diferida para cuando se cumplían criterios clínicos,    inmunológicos y virológicos). El seguimiento de 5 años de 84 niños, (73 tratados    y 11 no tratados) reveló que los niños sin TAR estuvieron sin síntomas el 94%    de estos 5 años mientras que los niños tratados estuvieron casi un tercio de    este tiempo con síntomas leves o moderados15.

En la TAR temprana    se estaría tratando una infección primaria. Las ventajas del inicio temprano    serían retardar la destrucción del sistema inmune, preservando la función inmune,    prevenir la progresión clínica disminuyendo el riesgo de daño permanente de    órganos y sistemas, y de la función cognitiva, prevenir la muerte, prevenir    el desarrollo de cepas virales heterogéneas o mutantes y potencialmente reducir    el riesgo de resistencia a ARVs.

Como desventajas    están la toxicidad potencial, el riesgo de resistencia asociados con los tratamientos ARVs actualmente disponibles y más escasos en niños que en adultos, altas tasas    de fallas virológicas (parten con CV más altas que en adultos) y fallas de adherencia,    especialmente en lactantes53-60.

Las ventajas del    inicio tardío son la reducción de la aparición de virus resistente a ARVs debido    a falta de presión de selección de fármacos ejercida por el uso temprano de ARV. Además,    como la TAR se inicia con CV mas bajas aumenta la posibilidad de alcanzar CVs    indetectables y por mayor tiempo, que si se inicia a menor edad. Tambien se    alcanza mayor adherencia cuando se es sintomatico y se reduce o retardan los    efectos adversos de los ARVs54,56. Un estudio en ninos tratados despues    de los 3 meses mostro una adecuada y duradera respuesta especifica a VIH-161.    A partir del ano 2007 se presentaron estudios (CHER y otros) que avalarian el    inicio precoz de la TAR en ninos62.

En ninos es importante    considerar la edad, pues los ninos mas pequenos estan en mayor riesgo de progresion    rapida de la enfermedad y en ellos los marcadores clinicos y de laboratorio    son pobres indicadores del riesgo de progresion rapida48,59,63. Durante    el primer ano de vida los ninos con infeccion por VIH pueden desarrollar enfermedad    grave aun si el recuento de linfocitos CD4+ es > a 1.500 cels/mm3; en lactantes    bajo 6 meses de edad el porcentaje o numero absoluto de CD4 es menos predictor    de mortalidad, pudiendo haber muerte incluso con valores > 25% o 1.500 cels    / mm3. El riesgo es de > 10% con cualquier CV para ninos de 6 meses de edad    y con CV de 1.000.000 copias ARN/ml para ninos de 1 ano. En cambio, en los ninos    > 12 meses el riesgo de progresion es menor que para lactantes menores. Con    CVs de . 1.000.000 copias ARN/ ml el riesgo de desarrollar SIDA es de 10% para    ninos de todas las edades. En ninos > 12 meses, el ARN-VIH plasmatico puede    proveer informacion acerca del riesgo de progresion como un adjunto a los parametros    clinicos / inmunologicos y puede asistir en hacer decisiones de ARV.

En la mayoria de    las guias de tratamiento actuales, las recomendaciones consideran la edad del    nino, el estado clinico, el recuento de CD4 y, algunas, la carga del ARN-VIH. Varian    desde un tratamiento precoz (apenas se diagnostican) hasta un tratamiento diferido    (cuando se alcanzan criterios clinicos o disminucion de CD4)13,36- 37,41-43,43a,    64-65.

• Todas las guias    tratan la etapa clinica de SIDA (C) e inmunosupresion grave para la edad.       • Las guias americanas (CDC): se inclinan por el tratamiento precoz; segun la    edad, indica tratar o considera       tratar a todos los ninos apenas se identifica la infeccion VIH (+)13.       • La OMS recomienda el tratamiento diferido: tratar cuando las categorias N,    A o B alcanzan ciertos criterios       clinicos y/o inmunologicos43.       • La guia PENTA (europea) utiliza una combinacion de ambos aprontes, incluyendo    CV41,42.

Varias guias (incluidas    las de Chile) y con la excepcion de la guia del CDC (Guidelines for the use    on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection), no inician precozmente la    terapia altamente agresiva en los ninos asintomaticos o poco sintomaticos y sin deterioro inmunologico36-37,41-43,43a,66.



¿Con qué    esquema iniciar?

La TAR con tres    fármacos constituye, hoy en día, el estándar de manejo para niños infectados    por VIH que se encuentran en alto riesgo de progresión y/o muerte en base a    indicadores clínicos, recuento de CD4 y CV. En la actualidad existen 25 ARVs    aprobados para su uso comercial en adultos, pertenecientes a cinco familias    distintas (67). De estos, tres han sido discontinuados, ya sea por mejoría de    fórmulación (APV a f-APV) o por poco uso (DLV, ddC). En el Sistema Público de    Salud chileno están disponibles 22 ARV (Tabla 9). Los ARV    de uso aprobado son:

• Ocho inhibidores    de la transcriptasa reversa (INTR), habiéndose discontinuado ddC.       • Cuatro inhibidores no nucleósidos de la transcriptasa reversa (INNTR), habiéndose    discontinuado DLV.       • Diez inhibidores de la proteasa (IP), habiéndose discontinuado APV, y transitoriamente,    NFV.       • Dos inhibidores de entrada (IE).       • Un inhibidor de integrasa (II).

  De los 25 ARV disponibles, están aprobados en niños sólo 16 y existen formulaciones      pediátricas o tabletas de tamaño adecuado para niños en 15 de ellos13 (Tabla 10).



   

   

Terapia antiretroviral    de elección

No análogos:

• Nevirapina (NVP)    en < 3 años y en ≥ 3 años como alternativa si no pueden tragar tabletas    (A, 1)68-72.       • Efavirenz (EFV) en ≥ 3 años (A, 1)72-77.

Inhibidores    de proteasas:

• 1ª línea: Lopinavir    /ritonavir (LPV/r) (A, 1)78-82.       • Alternativas:

- Fosamprenavir    (f-APV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)83-85.       - Atazanavir (ATV) con bajas dosis de RTV en ≥ 6 años (A, 1)86-88.

• Uso en circunstancias    especiales:

- Fosamprenavir    (f-APV) no reforzado con RTV en ≥ 2 años (A,1)83-85.

Esqueleto de    ITRN:

• Las combinaciones    preferidas como esqueleto de ITRN en niños son13,69,75,77-78,89-92:

- Zidovudina +    lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Didanosina + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).       - Abacavir& + lamivudina (o emtricitabina*) (A, 1-2).

• Combinaciones    alternativas como esqueleto de 2 ITRN son:

- Zidovudina +    didanosina (A, 1-2).       - Abacavir + zidovudina (A, 1-2).

• Uso sólo en circunstancias    especiales o muy especiales #:

- Abacavir&    + estavudina (A,1).       - Estavudina + lamivudina (o emtricitabina*) (A,1).

Terapia antiretroviral    alternativa:

• Tres ITRN: zidovudina    + lamivudina + abacavir (A,1)93-96.

Esquemas recomendados    sólo en adolescentes naïve (sin tratamiento previo), que pueden tomar dosis    de adultos86-87,98-103:

• Dos ITRN + 1    IP/r (A, 1-2).       • ITRN: lamivudina + tenofovir (TDF en adolescentes post-púberes o adolescentes    etapa 4 de Tanner)103.

IP:

Indinavir/rtv99-100,    o fAPV/r83-85, o SQV/r    en adolescentes post-puberales (A,1)101-102, o ATV/r    (13 años y > 39 kg si es usado con tenofovir (TDF)103,    o ATV no    reforzado con RTV (pacientes naïve) en adolescentes (13 años y > 39 kg que    son incapaces de tolerar RTV86-87.

ATV podría ser    una indicación de primera línea en adolescentes, especialmente mujeres.

Antiretrovirales    NO recomendados para inicio de terapia antiretroviral en niños (I):

• Tenofovir (TDF)    en niños etapas de Tanner 1-3 (no existen formulaciones pediátricas, faltan    datos de dosi-ficación en niños y existe temor acerca de la toxicidad ósea)104-105.

• Inhibidores de    proteasas con bajas dosis de RTV, con excepción de LPV/r en niños de cualquier    edad, f-APV/r y ATV /r en niños > 6 años, y ATV, IDV o SQV con RTV en adolescentes    que pueden recibir dosis de adultos.

• ATV no reforzado    con RTV en niños < 13 años de edad y/o < 39 kg.       • SQV no reforzado por baja biodisponibilidad oral y menor actividad virológica    que otros IP.       • Terapia antiretroviral con dos I P.       • Esquemas con uso de ARVs de las tres principales clases (ITRN-ITRNN-IP).       • Uso de los ARVs más nuevos: enfuvirtida (T-20), tipranavir, darunavir, maraviroc,    raltegravir, etravirina, en la mayoría de ellos por falta de formulaciones pediátricas    y de datos de farmacocinética, dosis adecuadas para niños, eficacia o seguridad    en niños, y por escasez de estudios clínicos en pacientes naïve.

Antiretrovirales    NO recomendados en terapia antiretroviral inicial en adolescentes (I):

• EFV para adolescentes    sexualmente activas en primer trimestre del embarazo (potencial teratogenicidad).       • NVP para mujeres adolescentes con recuento de células CD4 > 250 céls/mm3    u hombres adolescentes con recuento de células CD4 > 400 céls/mm3    (en este grupo de pacientes hay aumento de la incidencia de eventos hepáticos    sintomáticos, graves e incluso fatales).

No se recomiendan    en momento alguno de la terapia antiretroviral (I):

• Monoterapia (excepto    profilaxis de TV del VIH con ZDV en RN), por menor actividad anti-VIH y rápido    desarrollo de resistencia.       • Biterapia con sólo dos ITRN, por menor actividad anti-VIH y rápido desarrollo    de resistencia.       • Ciertos regímenes de triple ITRN, por ser de menor potencia con alta tasa    de fallas virológicas108-111:

- Abacavir + didanosina    + lamivudina.       - Tenofovir + didanosina + lamivudina (o emtricita-bina).       - Tenofovir +abacavir + lamivudina (o emtricitabina).

• Ciertas combinaciones    de dos ITRN como esqueleto del régimen de una TAR altamente activa, como son    esquemas que contengan:

- Zidovudina +    estavudina debido a antagonismo virológico.       - Lamivudina + emtricitabina* por su patrón similar de resistencia y sin efecto    aditivo.       - Tenofovir + didanosina porque TDF aumenta las concentraciones de ddI (si se    dan juntos deben disminuirse las dosis de ddI).

- Estavudina +    didanosina que aumenta riesgo de pancreatitis y neuropatía periférica por suma    de toxicidades106-107. En mujeres embarazadas puede producir efectos    graves, y aún fatales, de acidosis láctica con esteatosis hepática, con o sin    pancreatitis.

• Combinaciones    de dos ITRN + con ciertos IPs o combinaciones de IPs:

- SQV no reforzado    con RTV por su pobre bio-disponibilidad oral y menor actividad virológica en    comparación a otros IP.       - Combinaciones de IP que no deben ser usados en TAR: Amprenavir (APV) solución    oral + RTV solución oral (por PEG de amprenavir y etanol de RTV).       - APV + f-APV (son la misma molécula, pueden aumentar efectos tóxicos).       - ATV + IDV en adolescentes que pueden recibir dosis de adultos (efecto aditivo    de hiperbilirrubi-nemia).

Factores que    deben ser tomados en considerados para la elección de los anti-retrivirales    antes de iniciar (o cambiar) una TAR en niños13,22-29,32-33,36-38,41-43,    43a,46,48,63,66,112-122-127

• Edad del paciente.       • Gravedad de la infección por VIH y riesgo de progresión (etapa clínica e inmunológica    y CV).       • Historia de TAR o uso de protocolos de prevención de la TV del VIH en la madre    (si la tuvo).       • Resultados de genotipificación en el niño.       • Co-morbilidades existentes (ej. TBC, hepatitis B o C, enfermedad crónica renal    o hepática, otras) que pudieran afectar la elección de los ARVs.       • Disponibilidad de ARV aprobados para su uso en niños y su potencia.       • Disponibilidad de formulaciones pediátricas.       • Palatabilidad adecuada.       • Requerimientos o interferencia con alimentación o ayuno.       • Conocimiento de la farmacocinética y vida media del (los) fármaco (s).       • Dosis requerida y frecuencia; recordar cambio de dosis con cambio de peso.       • Riesgo de tratar con dosis sub-terapéuticas.       • Penetración a SNC.       • Riesgo de toxicidad aguda y/o toxicidad a largo plazo.       • Interacción de fármacos, conocer qué otros fármacos está tomando el paciente.

Efecto de la TAR    inicial en opciones de terapias futuras.     Situación    social familiar (administración de terapia).     Situación    escolar del niño (cuidado y administración de terapia).     Impacto en    la adherencia (disponibilidad del cuidador y del mismo paciente de cumplir con    la TAR).

Con el mayor uso    de ARV en adultos también aumenta la presión selectiva sobre la población viral    que es transmitida al niño durante la exposición vertical, especialmente debido    a fallas de adherencia. Este factor es determinante en el éxito de las terapias    de inicio en los niños y en la elección de futuros tratamientos. Por ello, actualmente    se debe considerar la genotipificación de las cepas virales del niño antes de    iniciar la TAR, debido al mayor número de mujeres embarazadas que hoy reciben    ARV y la mayor complejidad de los esquemas112-115.

Monitorización    de la terapia antiretroviral (Tabla 6)

Para el éxito de    la TAR es esencial discutir estrategias de adherencia antes de iniciarla23-28.    Debe ser monitorizada con controles clínicos, inmunológicos y virológicos periódicos    para evaluar su eficacia y eventual toxicidad7,11-12,17,20,32-33,36-39,45-52,68,    73,77,79,81-84,87,99-100,105,107-111,116-124,128-132.     

El seguimiento    frente a regímenes nuevos debe realizarse con controles clínicos a las 2, 4    y 8 semanas del inicio, para revisar la administración de los medicamentos y    la adherencia23-28,52,116; se debe evaluar la tolerancia, posibles    efectos colaterales con detección oportuna de eventuales reacciones adversas    a uno o más de los AR-Vs117-122, ocurrencia de nuevas enfermedades    oportunistas por progresión de la enfermedad133-135 o por reconstitución    inmune136-137. También se deben    realizar controles de laboratorio a las 4 semanas para evaluar la respuesta    inmunológica y virológica (CD4 y CV) y detectar posible toxicidad con hemograma,    VHS, exámenes de orina, función renal, proteinemia, glicemia, perfil hepático,    perfil lipídico y otros según necesidad (dependiendo de los ARVs en uso)7,13,17,20,37-43,43a-48,138. La frecuencia de    los controles posteriores dependerá de la respuesta a la TAR y de la existencia    de reacciones adversas o co-morbilidades32,38,117-122,133-134 o aparición    de manifestaciones de síndrome de reconstitución inmu-ne136-137,139-142.    En pacientes estables programar visitas al menos cada 1 a 2 meses (más frecuente    si necesario) para monitorizar la adherencia, toxicidad, eficacia22-28. El control de laboratorio    debe hacerse al menos cada 3-4 meses (CD4, CV, otros exámenes para detectar    toxicidad). Se deben considerar monitoreos más frecuentes de CD4 y CV dependiendo    de la edad (ej: niños < 6-12 meses de edad), en niños con sospecha de deterioro    clínico, inmunológico y/o virológico, para confirmar valores anormales o cuando    se cambia terapia14,16-18,22,36-37,39-43,43a,47-48,131. Criterios para    medir el éxito de la terapia antiretroviral13,36-37,42-43,43a,66 • La CV idealmente    debe llegar a niveles indetectables, pero en niños más frecuente de lograr es    una reducción ≥ 1 log¹º de la carga después de 4-6 meses de tratamiento.     • El recuento    de CD4 debe lograr un aumento de 5% en los que están en categoría inmunológica    3, o mantener y/o lograr cualquier nivel de aumento en los clasifica-dos en    categorías 1 ó 2.     • En el aspecto    clínico debe mejorar el peso, el crecimiento, el desarrollo neuro-psíquico y    el control de las complicaciones de la infección por VIH.     • Debe mejorar    la calidad de vida, como medición a largo plazo. Cambio de terapia    antiretroviral Los cambios de    TAR se realizarán por fracaso, toxicidad grave o dificultades en la adherencia    y según el caso motivarán el cambio de un fármaco (toxicidad, intolerancia)    o del esquema completo (fracaso). Recuerde reforzar    la adherencia a la terapia en cada visita. Causas de cambios    de terapia antiretroviral • Intolerancia    y/o toxicidad (reacción adversa significativa a uno o más ARVs (Tabla    4) 68-71,73-74,76-77,81-85,87,97,100,107-108,117-124.     • Falla de    tratamiento por deterioro clínico (falla clínica) y/o deterioro inmunológico    (falla inmunológica) y/o deterioro virológico (falla virológica)12-13,36-37,41-43,43a,45-48,66.     • Interferencia    significativa de la TAR con la adherencia y/o la calidad de vida125-127.     • Aparición    de terapias más efectivas o más simples13,127.     



Cambios por    toxicidad a antiretrovirales La conducta a seguir    en caso de toxicidad, depende del grado del efecto tóxico y/o de la causa. De    acuerdo a la magnitud del problema se debe considerar: Grados de toxicidad • Leve: tratar    sintomáticamente (ej. antihistamínicos en alergias); no requieren discontinuación    del fármaco o cambio en la terapia.     • Moderada:    tratamiento sintomático y continuar TAR, si es posible, hasta identificar    y sustituir el agente ARV ofensor por otro adecuado. Algunas toxicidades moderadas    pueden requerir la sustitución del ARV asociado con la toxicidad por un ARV    de la misma clase, pero con un diferente perfil de toxicidad. No requiere de    la discontinuación de toda la terapia. Grave o persistente    o que pone en peligro la vida: grado 3 ó 4 (Tabla 4).    Si la terapia necesita ser suspendida debido a un efecto colateral grave o que    pone en riesgo la vida, todos los ARVs debieran ser suprimidas e, idealmente,    todos los fármacos debieran ser reasumidos simultáneamente. Una vez estabilizado    y resuelto el efecto tóxico, sustituir exclusivamente el ARV responsable lo    más inmediatamente posible y se debiera elegir un agente con un perfil de toxicidad    y efectos colaterales diferentes. En pacientes con supresión virológica y en    un régimen de multidrogas, cambiar un solo ARV es posible, si existe disponibilidad    de un sustituto efectivo. En casos de toxicidad hematológica grave se recomienda    el cambio de ZDV por ABC con 3TC, mientras que en caso de toxicidad de EFV se    recomienda el cambio por NVP si la toxicidad es sobre SNC y por un IP si la    razón del cambio es alergia cutánea143. Si la toxicidad es por exceso    de fármaco (según monitorización de fármacos) se deben reducir las dosis144. Dejar constancia de la toxicidad y del medicamento responsable por su importancia en la elección de futuros ARVs que necesite el paciente. Cambios de    terapia antiretroviral por falla de tratamiento La falla de tratamiento es definida como una respuesta sub-óptima o una falta de respuesta sostenida a la terapia. Puede ser una respuesta inadecuada clínica y/o inmuno-lógica y/o virológica a la TAR13,36-37,41-43,43a,45-48,66. En los niños las    fallas de tratamiento, aun con TAR altamente agresivas, pueden deberse a la    aparición rápida de resistencia a los fármacos en uso, por diversos motivos:    cursan con CVs más altas que la de los adultos, no pudien-do siempre lograr    la meta de la indetectabilidad (supresión viral incompleta), la farmacocinética    y farmacodinamia de los ARVs difiere a la de los adultos, las dosis deben irse    adecuando a los cambios de peso, la frecuencia de la alimentación puede interferir    con algunos fármacos, y hay mayores problemas de adherencia/cumplimiento de    la terapia (dependencia de otros, asistencia a colegio, etc); incluso si la    infección fue adquirida en forma vertical ya pueden venir infectados con cepas    resistentes10,22-29,45,49,52,63,68,81,86,102-103,106,112-116,124-125,145-147. Se puede alcanzar    niveles sub-óptimos de fármacos debido a factores farmacocinéticos propios de    los niños o por interferencia de medicamentos (recordar que los niños reciben    con frecuencia medicamentos que pudieran interferir con algunos ARV) o por dosis    insuficiente por cambios de peso. En niños el problema de la farmacocinética    de los ARV, es más importante que en adultos como causa de fracaso de TAR. Causas de falla    de tratamiento: • Falta de adherencia    o adherencia incompleta.       • Características basales (CD4, CV, resistencia a ARV).       • Toxicidad a fármacos o efectos colaterales que hacen que no se tomen todos    los ARV indicados.       • Niveles sub-óptimos de fármacos.       • Potencia subóptimas de los ARV.       • Aparición de resistencia como consecuencia de todo lo anterior. De éstas, las principales causas de fracaso de la TAR en niños son la aparición de resistencia viral a una o más de los fármacos en uso y la falta de adherencia a la TAR, ambas frecuentemente relacionadas. En caso de fracaso    se debe evaluar exhaustivamente la adherencia a la TAR22-29 y efectuar    un estudio de resistencia viral (genotipificación) para diseñar el nuevo esquema    de tratamiento con tres ARVs para los cuales no haya resistencia, en la medida    de lo posible, y en base a las mejores opciones de adherencia148-150. Recuerde discutir estrategias de adherencia cuando se cambie un régimen. Antes de cambiar TAR solicite una genotipificación en búsqueda de resistencia viral.  Se debe efectuar el test de resistencia a ARVs mientras el niño aún está recibiendo el régimen que está fallando o dentro de las primeras cuatro semanas de la discontinuación del mismo. Falla virológica Se defi ne como una respuesta viral incompleta a la TAR o como un rebote viral durante la terapia después de haber logrado la supresión viral. Respuesta    viral incompleta13: En cualquier    niño (sin tratamiento previo o experimentado) si a las 8-12 semanas de terapia    la disminución en la CV es de < 1 log10 desde la línea basal, o si se detecta    > 400 copias ARN/mL después de 6 meses de terapia, o si se detecta ARN-VIH    en forma repetida sobre el nivel de detección después de 12 meses de terapia.    Niños con altos niveles iniciales de ARN-VIH, especialmente lactantes, pueden    demorar más en lograr CV indetectables. Rebote viral: • Si en niños que    previamente, en respuesta a la TAR, habían suprimido la replicación viral a    nivel indetectable, se detecta en forma repetida ARN VIH en el plasma usando    ensayos de RPC ultrasensibles. Episodios infrecuentes de viremias bajas, de    < 1.000 copias ARN/mL son comunes y generalmente no representan falla virológica,    mientras que viremias persistentes o repetidas, especialmente de > 1.000    copias ARN/mL sí representarían rebote viral, pero si los aumentos son de <    5000 copias ARN/ml, hacer monitoreos más frecuentes de CV antes de decidir cambios,    especialmente si las opciones terapéuticas son limitadas. La viremia persistente    o en aumento sugiere desarrollo de mutaciones de resistencia y/o falta de adherencia. En pacientes con    fracaso virológico confirmado se debe solicitar estudio de genotipificación.    La TAR en fracaso se debe mantener mientras se realiza el estudio de genotipificación    y hasta el cambio de esquema, considerando la menor capacidad replicativa del    virus mutante y los riesgos de la suspensión de TAR. Las mutaciones de resistencia    que se han detectado, al ser analizadas por un panel de expertos, permitirán    diseñar el nuevo esquema para el paciente. Falla inmunológica Definida por una    respuesta inmunológica incompleta a la terapia o una declinación inmunológica    intra-terapia13,36-37,42-43,66,132,137,151-153. Se debe recordar la disminución    en el recuento de células CD4 que se produce con el aumento de edad, aproximándose    a los valores del adulto a la edad de 5 años. Por ello, en niños bajo 5 años    es mejor aplicar los porcentajes y en ≥ 5 años se pueden aplicar ambos. Se considera: Respuesta    inmunológica incompleta: Si el aumento de CD4 es menor de lo esperado    para la edad dentro del primer año de TAR: • Niños de cualquier    edad: aumento de < 5 puntos en el porcentaje CD4 basal, pero aplicable especialmente    en < de 5 años. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (<15% CD4) que    no logran mejorar en ≥ 5 puntos. • Edad ≥    5 años: aumentos menores de 50 céls/mm3 sobre la línea basal en el    recuento de CD4 basal. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (CD4 < 200    céls/ mm3) falla en aumentar ≥ 50 céls/mm3 sobre    la línea basal dentro del primer año de terapia. Declinación    inmunológica: Si hay disminución en el porcentaje o en el recuento de    CD4: • Declinación sostenida    de 5 puntos del porcentaje de linfocitos CD4 desde la basal pre-terapia en niños    de cualquier edad. P.ej. disminución del porcentaje de 25 a 20%. Declinación del    recuento de células CD4 a cifras igual o por debajo de la línea basal pre-terapia    en niños que tenían sobre 5 años de edad en el momento basal. P.ej. disminución    de 200 céls/mm3 a 140 céls/mm3. La declinación inmunológica significa una mayor inmunosupresión e incluso puede significar un cambio de categoría. En casos con viremia suprimida, el deterioro inmunológi-co puede no representar una falla de la TAR, sino deberse a otras posibles causas que puedan disminuir el recuento de células CD4 (ej. toxicidad de fármacos, coinfecciones, tumores). No amerita un cambio en la terapia. Falla Clínica Se debe considerar    que hay falla clínica si un paciente que ha estado al menos seis meses en TAR,    con adecuada respuesta virológica e inmunológica, presenta en la evaluación    clínica: • Falla en el desarrollo    pondo-estatural (declinación persistente en la velocidad de peso-talla a pesar    de aporte nutricional adecuado y sin otra explicación).     • Falla del    neuro-desarrollo/compromiso del SNC (deterioro progresivo del neuro-desarrollo    con dos o más de los siguientes hallazgos, en evaluaciones repetidas: daño en    el crecimiento cerebral, declinación de la función cognitiva documentada por    pruebas psicométricas, o disfunción motora clínica).     • Infecciones    o enfermedades graves o recurrentes (recurrencia o persistencia de condiciones    definito-rias de SIDA u otras infecciones graves) que incluso pueden llevar    a cambio de la categoría clínica según la clasificación del CDC 199413,36-37,41-43,66. Recuerde que síntomas clínicos dentro de los primeros tres meses después de iniciar una TAR efectiva, pueden corresponder a persistencia de la disfunción inmune a pesar de una buena respuesta virológica o pueden representar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)136-137,139-142. El síndrome de    reconstitución inmune (SRI) se caracteriza por el empeoramiento de los síntomas    de inflamación o infección asociado temporalmente con el inicio de la TAR y    no son explicados por infecciones o enfermedades nuevamente adquiridas o el    curso habitual de enfermedades previas. A menudo representa una respuesta de    la mejoría del sistema inmune a patógenos adquiridos previamente. Los clínicos    debieran considerar la posibilidad SRI antes de cambiar terapia en un niño con    una buena respuesta virológica e inmunológica a la TAR. Discordancia    entre respuesta viral, inmune y clínica: En general, una    combinación de ARV efectiva que resulta en supresión virológica lleva también    a restauración o preservación inmune y a prevención de la aparición de una enfermedad    relacionada al VIH, nueva o recurrente. Sin embargo, a veces existe discordancia    en la respuesta a la TAR y esto puede ocurrir en cualquiera de los tres campos    en relación a los otros dos (ej. falla virológica, con una buena respuesta clínica    e inmunológica, o falla inmunológica con una buena respuesta virológica y clínica).    En estos casos hay que considerar otras posibles causas de respuestas discordantes    antes de concluir que hay realmente una falla de la TAR. Adecuada respuestas    clínica e inmunológica a pesar de respuestas virológicas incompletas: Algunos    pacientes en TAR combinada pueden mantener un beneficio clínico e inmunológico    a pesar de replicación viral detectable por hasta tres años154. En    estos pacientes que tienen una mejoría persistente en sus CD4 a pesar de la    viremia detectable, se puede considerar continuar la TAR mientras se mantenga    el beneficio inmunológico. Sin embargo, con el tiempo hay desarrollo de mutaciones    de resistencia y por ello los niños que se mantienen en un régimen parcialmente    supresor deben tener test de resistencia más seguidos ante cualquier cambio    clínico, inmunológico o virológico que pudiera ameritar un cambio de régimen    ARV. Si hay disponibilidad de fármacos alternativos apropiados, es preferible    cambiar la terapia antes que se desarrolle mayor resistencia o resistencia cruzada. Pobre respuesta    inmunológica a pesar de supresión virológica, independiente de la respuesta    clínica (adecuada o pobre): Primero hay que excluir y/o descartar otras    causas*,**. Puede corresponder,    en pacientes que iniciaron la TAR con valores muy bajos de CD4, al desfase que    se produce entre la supresión virológica (que se logra primero) y la recuperación    inmune y clínica (que tardan mucho más en lograrse). Pobre respuesta    clínica a pesar de respuestas viro-lógicas e inmunológicas adecuadas: Decidir    cambio de TAR sólo si se está seguro*** que se    trata de una nueva infección oportunista ocurriendo después de seis meses de    cambiada la TAR (p. ej.: candidiasis esofágica). Evaluación de    la falla de la terapia antiretroviral La evaluación de    los pacientes con falla de tratamiento debe incluir: • Edad, ya que    es muy probable que en adolescentes los cambios en el desarrollo y metabolismo,    y sus características conductuales se traduzcan en el cumplimiento con la TAR    en uso y afecten la decisión en los nuevos ARV a elegir.     • Evaluación    de la adherencia a terapia, antecedentes de intolerancia/toxicidades a fármacos,    y aspectos de farmacocinética, y probabilidad de adherir al nuevo régimen.     • Historia    de TARs previas (exposición limitada, intermedia o extensa) y resultados de    pruebas de resistencias (genotipificaciones anteriores y actuales)112-115,148-150, 155.     • Niveles    actuales de CV y de porcentajes o recuentos de CD4 y sus cambios en el tiempo.     • Historia    y examen físico para evaluar el estado clínico.     • Disponibilidad    de futuras opciones de TAR si no se logra supresión duradera. Manejo subsecuente    de la falla de tratamiento Como la mejoría    inmunológica se relaciona directamente con la supresión virológica, la urgencia    de lograr re-establecer la supresión virológica depende del estado clínico e    inmunológico del niño y de su reserva. La evaluación del nivel de reconstitución    inmune lograda con la terapia y la necesidad de cambios de terapia debe tomar    en cuenta el nivel de compromiso inmune del niño en el momento del inicio o    del cambio de tratamiento. Para pacientes con recuentos de CD4 muy bajos (por    ej.: < de 5% o su equivalente en recuento de CD4, según edad), un cambio    en la terapia puede ser crítica y está indicada para prevenir posterior declinación.    Un paciente con un recuento    de CD4 más alto puede no estar en un riesgo significativo de progresión clínica    en el futuro cercano, de tal manera que es menos urgente un cambio inmediato    en la terapia. Según datos de algunos estudios en niños, bajos porcentajes (p.    ej.: < 15%) o bajos recuentos de CD4 basales pueden asociarse con una respuesta    inmune menos completa y más lenta a la terapia que aquellos que la inician con    porcentajes o recuentos más altos (p. ej.: porcentaje ≥ 15%)151.    La probabilidad de lograr y mantener la supresión viral depende, también, y    en forma importante, de si el uso de TARs previas han sido limitadas (1 ó 2    regímenes previos), intermedias o extensas, y de la resistencia a ARVs y de    la esperanza de adherencia continua al nuevo régimen por el niño y cuidador. Objetivos de    la nueva terapia antiretroviral • El objetivo ideal    de una nueva TAR es lograr y mantener el máximo de supresión viral (CV bajo    los límites de la indetectabilidad) en forma duradera.     • Cuando    no es posible lograr la supresión viral (resistencia extensa a ARV) en forma    máxima y duradera, el objetivo es preservar o restaurar la función inmune, mejorar    la condición clínica o prevenir la progresión clínica (ej. mantener condición    clínica si es asintomá-tico) y preservar futuras opciones de ARV. No todos los casos de falla de tratamiento requieren de un cambio inmediato de la terapia: antes del cambio se debe evaluar bien cuál o cuáles son las causas, especialmente si es por falta de adherencia, y así sólo después de una cuidadosa evaluación decidir cuál es la mejor estrategia a seguir. Criterios para    elegir el nuevo régimen El nuevo régimen    debe contemplar al menos dos nuevos ARV completamente activos y se debe seleccionar    basándose en: • Historia de tratamientos    y pruebas de resistencia a ARV.       • Tolerancia de los ARVs.       • Adherencia al futuro régimen.       • Futuras opciones de TAR.       • Historia de medicamentos que esté recibiendo. Recomendaciones    para cambio de terapia antiretroviral (Tabla 7)156-164 Cuando la terapia    inicial de un niño consiste en:  • Un régimen inicial    basado en ITRNN, se recomienda un cambio a un régimen basado en IPs. Un régimen inicial    basado en IPs, se recomienda un régimen basado en ITRNN o en un IP alternativo    (según test de resistencia) reforzado con bajas dosis de RTV. En el caso de    un nuevo régimen basado en un ITRNN es particularmente importante la elección    del nuevo esqueleto dual de componentes ITRNs ya que en los esquemas con ITRNNs    puede desarrollarse rápidamente resistencia a los ITRNNs si los ITRNs elegidos    no son suficientemente potentes como para lograr supresión viral (el virus no    es suficientemente sensible). El test de resistencia es esencial en tales casos    para poder seleccionar una combinación de ITRN a la que el virus sea susceptible.    En los casos en que los tests de resistencia indican que no hay una combinación    dual de ITRN a la cual el virus sea susceptible, puede estar indicado el uso    de un régimen con ARV de tres clases distintas (ITRN (según test de resistencia)    + ITRNN + IP alternativo (según test de resistencia) / bajas dosis de RTV).    Un régimen inicial basado en tres ITRN, recomendado sólo en circunstancias muy    especiales, se recomienda un régimen basado en dos ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN o IP, o bien un régimen basado en ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN +IP. • Un régimen inicial    que contenía fármacos de las tres clases mayores (ITRN, ITRNN e IP), recomendado    sólo en circunstancias muy especiales, o si el paciente tiene una resistencia    pre-existente sustancial, es probable que el actual perfil de resistencia se    asemeje al de un paciente que ha tenido múltiples fallas de regimenes ARVs.    En esa situación son aplicables las recomendaciones de la siguiente sección. Las demás asociaciones    de ARV son alternativas e incluyen otras combinaciones de ITRNs con otros IP,    combinaciones de 1 ITRN con 1 ITRNN y 1 IP y combinaciones de tres ITRN. Recomendaciones    para cambio de terapia en niños con fracaso a regímenes múltiples (Tablas    7 y 8) Los esquemas de    TAR para pacientes con fracaso de TAR previas se consideran de tercera línea    y en su construcción debe intentarse siempre una combinación de ARVs de alta    potencia. Justamente la clave del éxito de la nueva TAR está en la inclusión    de agentes ARVs activos y se debe usar al menos dos medicamentos completamente    activos.     

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.     Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175. Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos. Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos. En resumen: •Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica). Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres. Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos. En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media. Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH: • Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales. Grupo de trabajo Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista. Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios. Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile. EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública. Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador. Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Notas *    No disponible en Chile. #    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes.  &    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197. *    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.  **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc). ***    No todos los casos corresponden a falla de tratamiento: La aparición de infecciones    u otras condiciones dentro de los primeros meses de TAR puede corresponder a:    infecciones u otras condiciones no reconocidas previamente; infecciones oportunistas    nuevas o recurrentes que se manifiestan por el SRI; otra posibilidad es que    persista el gran daño que se produjo en ciertos órganos (pulmones, cerebro y    otros) durante el período de mayor depresión inmune y ello favorezca infecciones    recurrentes o manifestaciones de los órganos dañados (p. ej.: bronquiectasias,    convulsiones, etc.). Todas estas condiciones generalmente no requieren de discontinuación    de la TAR. Referencias 1.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2008, en http://www.unaids.org.        [ Links ]2.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2006, 1-94, en http://www.unaids.org        [ Links ]3.- CONASIDA, Ministerio    de Salud, Chile. Boletines epidemiológicos trimestrales, Serie Documentos CONASIDA.        [ Links ]4.- García M, Olea    A. Evolución y situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia    humana y síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile. Rev Chil Infectol.    2008; 25: 162- 170.        [ Links ]5.- Comité Nacional    de VIH/SIDA Pediátrico: Datos de Presentaciones a Congresos, Talleres, etc.        [ Links ]6.- Comité Nacional    de VIH /SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría: Cohorte Chilena de Niños    y Adolescentes Expuestos/Viviendo con VIH/SIDA, 3er Informe, 2006.        [ Links ]7.- Instituto de    Salud Pública (ISP), Ministerio de Salud, Chile. Informativo trimestral resultados    diagnóstico virológico infección VIH pediátrica.        [ Links ]8.- CDC: Recommendations    of the US Public Health Service Task Force on the use of zidovudine to reduce    perinatal transmission of human immunodeficiency virus .MMWR Morbid Mortal Wkly    Rep 1994; 43 (RR-11): 1-20.        [ Links ]9.- Chávez A, Álvarez    A M, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Evolución de la transmisión vertical de la infección por VIH en    Chile. Rev Chil Infectol. 2007; 24: 368-71.        [ Links ]10.- Palumbo P.    Clinical virology of pediatric HIV disease. En Handbook of Pediatric HIV Care.    Zeichner SL, Read JS Eds, Lippincott Williams and Wilkins, USA 1999; 63-75.        [ Links ]11.- CDC: Revision    of the CDC surveillance case definition for acquired immunodeficiency syndrome.    MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36: 1S-15S.        [ Links ]12.- CDC: 1994    Revised Classification system for human immunodeficiency virus infection in    children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43 (RR-12):    1-10.        [ Links ]13.- CDC. Guidelines    for the use on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection. MMWR. Morbid    Mortal Wkly Rep 1998, 47 (RR-4): 1-43. Puestas al día desde el 01/03/ 99 a la    fecha MMWR, 2009, Feb 23; 1-139, en http://www.AIDSinfo.nih.gov.        [ Links ]14.- de Martino    M, Tovo P A, Balducci M, Galli L, Gabiano C, Rezza G, et al. Reduction in mortality    with availability of antiretroviral therapy for children with perinatal HIV-1    infection. Italian Register for HIV Infection in Children and the Italian National    AIDS Registry. JAMA 2000; 284 (2): 190-7.        [ Links ]15.- European Collaborative    Study. Management of vertically HIV-infected children in Europe. Acta Paediatr    2003; 92: 246-50.        [ Links ]16.- Sánchez J    M, Ramos-Amador J T, Fernández-de-Miguel S, González-Tomée M I, Rojo-Conejo    P, Ferrnado-Vivas P, et al. Impact of highly active antiretroviral therapy on    the morbidity and mortality in Spanish human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (10): 863-7.        [ Links ]17.- King S M,    American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric AIDS; American Academy    of Pediatrics Infectious Diseases and Immunization Committee. Evaluation and    treatment of the human immunodeficiency virus-1-exposed infant. Pediatrics 2004;    114 (2): 497-505.        [ Links ]18.- Viani R M,    Araneta M R, Deville J G, Spector S A. Decrease in hospitalization and mortality    rates among children with perinatally acquired HIV type 1 infection receiving    highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2004; 39 (5): 725-31.        [ Links ]19.- Anabwani G    M, Woldetsadik E A, Kline M W. Treatment of human immunodeficiency virus (hiv)    in children using antiretroviral drugs. Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 116-24.        [ Links ]20.- Crowley S,    Kekitiinwa A, Vaz P. Clinical management of HIV infection in children. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 410-5.        [ Links ]21.- De Rossi A.    Virus-host interactions in paediatric HIV-1 infection. Curr Opin in HIV and    AIDS 2007; 2: 399-404.        [ Links ]22.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]23.- Boni S, Pontali    E, de Gol P, Pedemonte P, Bassetti D. Compliance to combination antiretroviral    therapy in HIV-1 infected children. In J Antimicrob Agents 2000; 16 (3): 371-2.        [ Links ]24.- Katko E, Johnson    G M, Fowler S L, Turner R B. Assessment of adherence with medications in human    immunodeficiency virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (12):    1174-6.        [ Links ]25.- Reddington    C, Cohen J, Baldillo A, Toye M, Smith D, Kneut C, et al. Adherence to medication    regimens among children with human immunodeficiency virus infection. Pediatr    Infect Dis J 2000; 19 (12): 1148-53.        [ Links ]26.- Van Dyke R    B, Lee S, Johnson G M, Wiznia A, Mohan K, Stanley K, et al. Reported adherence    as a determinant of response to highly active antiretroviral therapy in children    who have human immunodeficiency virus infection. Pediatrics 2002; 109 (4): e61.        [ Links ]27.- Gibb D M,    Goodall R L, Giacomet V, McGee L, Compagnucci A, Lyall H. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS Steering Committee. Adherence to prescribed antiretroviral    therapy in human immunodeficiency virus-infected children in the PENTA 5 trial.    Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (1): 56-62.        [ Links ]28.- Mellins C    A, Brackis-Cott E, Dolezal C, Abrams E J. The role of psychosocial and family    factors in adherence to antiretroviral treatment in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (11): 1035-41.        [ Links ]29.- L¨homme R,    Warris A, Gibb D, Burger D. Children with HIV are not small adults: what is    different in pharmacology?. Curr Opin HIV AIDS 2007; 2: 405-8.        [ Links ]30.- Morris C R,    Araba-Owoyele L, Spector S A, Maldonado Y A. Disease patterns and survical after    acquired immunodeficiency syndrome diagnosis in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 321-8.        [ Links ]31.- Mayaux M J,    Burgard M, Teglas J P, Cottalorda J, Krivine A, Simon F, et al. Neonatal characteristics    in rapidly progressive perinatally acquired HIV-1 disease. The French Pediatric    HIV Infection Study Group. JAMA 1996; 275 (8): 606-10.        [ Links ]32.- Abrams E J.    Opportunistic infections and other clinical manifestations of hiv disease in    children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]33.- Abuzaitoun    O R, Hanson I C. Organ-specific manifestations of HIV in children. Pediatr Clin    North Am 2000; 47: 109- 25.        [ Links ]34.- Nourse C B,    Butler K M. Perinatal transmission of HIV and diagnosis of HIV in infants: a    Review. Ir J Med Sci 1998; 176: 28-32.        [ Links ]35.- Nielsen K,    Bryson Y J. Diagnosis of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000;    47: 39-61.        [ Links ]36.- Ministerio    de Salud y Comité Nacional de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de la inmunodeficiencia humana en el binomio madre-hijo    y en el niño. Noviembre de 2003.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud. Guía Clínica Síndrome de la Inmunodeficiencia adquirida. VIH/SIDA.    1st Ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]38.- Gray L, Newell    M L, Thorne C, Peckham C, Levy J. European Collaborative Study. Fluctuations    in symptoms in human immunodeficiency virus-infected children: the first 10    years of life. Pediatrics 2001; 108 (1): 116-22.        [ Links ]39.- Laufer M,    Scott G B. Medical management of HIV diseases in children. Pediatr Clin North    Am 2000; 47: 127-52.        [ Links ]40.- Palumbo P    E. Antiretroviral therapy of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am    2000; 47: 155-69.        [ Links ]41.- Sharland M,    Castelli-Gattinara-di-Zub G, Ramos J T, Gibb D M. on behalf of PENTA Steering    Committee. Penta Guidelines for the use of antiretroviral therapy in paediatric    HIV infection. HIV Medicine 2002; 3: 215-26.        [ Links ]42.- Sharland M,    Blanche S, Castelli G, Ramos J, Gibb D M. PENTA Steering Committee. Penta Guidelines    for the Use of Antiretroviral Therapy, 2004. HIV Med 2004; S2: 61-86.        [ Links ]43.- WHO. Antiretroviral    therapy of HIV in infants and children in resource-limited settings. Toward    universal access. Switzerland. 2006; 1-171. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]43.- Tratamiento    antirretroviral de la infección por el VIH en niños en Latinoamérica y el Caribe:    en la ruta hacia el acceso universal. Recomendaciones para un enfoque de salud    pública. OPS/OMS. Washington, DC. 2008; 1-149. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]44.- European Collaborative    Study. Age-related standards for T lymphocyte subsets based on uninfected children    born to human immunodeficiency virus 1-infected women. The European Collaborative    Study. Pediatr Infect Dis J, 1992; 11(12):1018-26.        [ Links ]45.- Resino S,    M Bellon J, Gurbindo D, Tomás-Ramos J, Antonio-León J, José-Mellado M. et al.    Viral load and CD4+ T lymphocyte response to highly active antiretroviral therapy    in human immunodeficiency virus type 1-infected children: an observational study.    Clin Infect Dis 2003; 37 (9): 1216-25.        [ Links ]46.- Newell M L,    Patel D, Goetghebuer T, Thorne C. European Collaborative Study. CD4 cell response    to antiretroviral therapy in children with vertically acquired HIV infection:    is it associated with age at initiation?. J Infec Dis 2006; 193 (7): 954-62.        [ Links ]47.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon JA, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]48.- Walker A S,    Doerholt K, Sharland M, Gibb D M. Collaborative HIV Paediatric Study (CHIPS)    Steering Committee. Response to highly active antiretroviral therapy varies    with age: the UK and Ireland Collaborative HIV Paediatric Study. AIDS 2004;    18 (14): 1915-24.        [ Links ]49.- Dunn D. HIV    Pediatric Prognostic Markers Collaborative Study Group. Short term risk of disease    progression in HIV infected children receiving no antiretroviral therapy of    zidovudine monotherapy; e meta-analysis. Lancet 2003; 362: 1605-11.        [ Links ]50.- HIV Paediatric    Prognostic Markers Collaborative Study. Predictive value of absolute CD4 cell    count for disease progression in untreated HIV-1 infected children. AIDS 2006;    20: 1289-94.        [ Links ]51.- Dunn D, Woodburn    P, Duong T, Peto J, Phillips A, Gibb D, et al for the Paediatric Prognostic    Markers Collaborative Study and the CASCADE Collaboration. Current CD4 Cell    Count and the Short-Term Risk of AIDS and death before the avaibility of effective    antiretroviral therapy in hiv-infected children and adults. J Infect Dis J 2008;    197: 398-404.        [ Links ]52.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]53.- Brogly S,    Williams P, Seage G R 3rd, Oleske J M, Van-Dyke R, McIntosh K. PACTG 219C Team.    Antiretroviral treatment in pediatric HIV infection in the United States: from    clinical trials to clinical practice. JAMA 2005; 293 (18): 2213-20.        [ Links ]54.- Faye A, Le-Chenadec    J, Dollfus C, Thuret I, Douard D, Firtion G. et al for the French Perinatal    Study Group. Early versus deferred antiretroviral multidrug therapy in infants    infected with HIV type 1. Clin Infect Dis. 2004; 39: 1692-8.        [ Links ]55.- Verweel G,    Saavedra-Lozano J, van-Rossum A M, Ramilo O, de-Groot R. Initiating highly active    antiretroviral therapy in human immunodeficiency virus type-1 infected children    in Europe and the United States: comparing clinical practice to guidelines and    literature evidence. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 987-94.        [ Links ]56.- Abrams E J.    The unanswered question: when to initiate antiretroviral therapy in children    with HIV infection. Curr Opin HIV AIDS. 2007; 2: 416-25.        [ Links ]57.- Luzuriaga    K, McManus M, Catalina M, Mayack S, Sharkey M, Stevenson M, et al. Early therapy    of vertical human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) infection: control of    viral replication and absence of persistent HIV-1-specific immune responses.    J Virol 2000; 74 (15): 6984-91.        [ Links ]58.- Hainaut M,    Peltier C A, Gerard M, Marissens D, Zissis G, Levy J. Effectiveness of antiretroviral    therapy initiated before the age of 2 months in infants vertically infected    with human immunodeficiency virus type 1. Eur J Pediatr 2000; 159 (10): 778-82.        [ Links ]59.- Faye A, Bertone    C, Teglas J P, Chaix M L, Douard D, Firtion G, et al. French Perinatal Study.    Early multitherapy including a protease inhibitor for human immunodeficiency    virus type 1-infected infants. Pediatr Infect Dis J 2002; 21 (6): 518-25.        [ Links ]60.- Aboulker J    P, Babiker A, Chaix M L, Compagnucci A, Darbyshire J, Debré M, et al. Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Highly active antiretroviral    therapy started in infants under 3 months of age: 72-week follow-up for CD4    cell count, viral load and drug resistance outcome. AIDS 2004; 18: 237-45.        [ Links ]61.- Palma P, Romiti    M L, Cancrini C, Pensieroso S, Montesano C, Bernardi S, et al. Delayed early    antiretroviral treatment is associated with an HIV-specific long-term, cellular    response in HIV-1 vertically infected infants. Vaccine 2008; 26 (40): 5196-201.        [ Links ]62.- Violari A,    Cotton M F, Gibb D M, Babiker A G, Steyn J, Madhi S A, et al. Early antiretroviral    therapy and mortality among HIV-infected infants (CHER) Study. N Engl J Med    2008; 359 (21): 2233-44.        [ Links ]63.- McIntosh K,    Shevitz A, Zaknun D, Kornegay J, Chatis P, Karthas N, et al. Age- and time related    changes in extra-cellular viral load in children vertically infected by human    immunodeficiency virus. Pediatr Infect Dis J 1996; 15 (12): 1087-91.        [ Links ]64.- Chiappini    E, Galli L, Gabiano C, Tovo P A, de-Martino M. Italian Register for HIV Infection    in Children. Early triple therapy vs mono or dual therapy for children with    perinatal HIV infection. JAMA 2006; 295 (6): 626-8.        [ Links ]65.- Chiappini,    E, Galli L, Tovo P A, Gabiano Cl, Gattinara G, Castelli G C, Guarino A, Baddato    R, Giaquinto C, Lisi C, de-martino M. and the Italian Register for HIV Infection    in Children. Virologic, immunologic, and clinical benefits from early combined    antiretroviral therapy in infants with perinatal HIV-1 infection. AIDS 2006;    20: 207-15.        [ Links ]66.- Ministry of    Health. Secretariat of Health Policy. National STD and AIDS Programme. Guidelines    for the Clinical Treatment of HIV Infection in Children. Brazil, Brasilia, 2004,    pags. 1-50.        [ Links ]67.- Office of    AIDS Research Advisory Council-DHHS Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents Guidelines for the use of Antiretroviral Agents in HIV-11-Infected    Adults and Adolescents January 29, 2008 en http://AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]68.- Luzuriaga    K, Bryson Y, McSherry G, Robinson J, Stechenberg B, Scott G, et al. Pharmacokinetics,    safety, and activity of nevirapine in human immunodeficiency virus type 1-infected    children. J Infect Dis 1996; 174 (4): 713-21.        [ Links ]69.- Luzuriaga    K, Bryson Y, Krogstad P, Robinson J, Stechenberg B, Lamson M, et al. Combination    treatment with zidovudine, didanosine, and nevirapine in infants with human    immunodeficiency virus type 1 infection. N Engl J Med 1997; 336 (19): 1343-9.        [ Links ]70.- Bardsley-Elliot    A, Perry C M, Bardsley-Elliot A, Perry CM. Nevirapine: a review of its use in    the prevention and treatment of paediatric HIV infection. Paediatr Drugs 2000;    2 (5): 373-407.        [ Links ]71.- Verweel G,    Sharland M, Lyall H, Novelli V, Gibb D M, Dumont G, et al. Nevirapine use in    HIV-1-infected children. AIDS 2003; 17 (11): 1639-47.        [ Links ]72.- van-Leth F,    Phanuphak P, Ruxrungtham K, Baraldi E, Miller S, Gazzard B, et al. Comparison    of first-line antiretroviral therapy with regimens including nevirapine, efavirenz,    or both drugs, plus stavudine and lamivudine: a randomised open-label trial,    the 2NN Study. Lancet 2004 ; 363 (9417): 1253-63.        [ Links ]73.- Teglas J P,    Quartier P, Treluyer J M, Burgard M, Gregoire V, Blanche S. Tolerance of efavirenz    in children. AIDS 2001; 15 (2): 241-3.        [ Links ]74.- Starr S E,    Fletcher C V, Spector S A, Brundage R C, Yong F H, Douglas S D, et al. Efavirenz    liquid formulation in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21 (7): 659-63.        [ Links ]75.- Funk M B,    Notheis G, Schuster T, Elanjkal Z, von Hentig N, Stürmer M, et al. Effect of    first line therapy including efavirenz and two nucleoside reverse transcriptase    inhibitors in HIV-infected children. Eur J Med Res 2005; 10 (12): 503-8.        [ Links ]76.- Scherpbier    H J, Bekker V, Pajkrt D, Jurriaans S, Lange J M, Kuijpers T W. Once-daily highly    active antiretroviral therapy for HIV-infected children: safety and efficacy    of an efavirenz-containing regimen. Pediatrics 2007; 119 (3): e705-15.        [ Links ]77.- McKinney R    E Jr, Rodman J, Hu C, Britto P, Hughes M, Smith M E, et al. Long-term safety    and efficacy of a once-daily regimen of emtricitabine, didanosine, and efavirenz    in HIV-infected, therapy-naïve children and adolescents: Pediatric AIDS Clinical    Trials Group Protocol P1021. Pediatrics 2007; 120 (2): e416-23.        [ Links ]78.- Saez-Llorens    X, Violari A, Deetz C O, Rode R A, Gómez P, Handelsman E, et al. Forty-eight-week    evaluation of lopinavir ritonavir, a new protease inhibitor, in human immunodeficiency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J; 2003; 22: 216-24.        [ Links ]79.- Delaugerre    C, Teglas J P, Treluyer J M, Vaz P, Jullien V, Veber F, et al. Predictive factors    of virologic success in HIV-1 infected children treated with lopinavir/ritonavir.    J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1269-75.        [ Links ]80.- Chadwick E    G, Rodman J H, Britto P, Powell Chr, Palumbo P, Luzuriaga K. and the PACTG protocol    345 Team. Ritonavir-based highly active antiretroviral therapy in human immunodeficiency    virus type 1-infected infants younger than 24 month of age. Pediatr Infect Dis    J 2005; 24: 793-800.        [ Links ]81.- Chadwick E    G, Capparelli E V, Yogev R, Pinto J A, Robbins B, Rodman J H, et al. Pharmacokinetics,    safety and efficacy of lopinavir/ritonavir in infants less than 6 months of    age: 24 week results. AIDS 2008; 22 (2): 249-55.        [ Links ]82.- Kline M W,    Rugina S, Ilie M, Matusa R F, Schweitzer A M, Calles N R, et al. Long-term Follow-up    of 414 HIV-Infected Romanian Children and Adolescents Receiving Lopinavir/Ritonavir-Containing    Highly Active Antiretroviral Therapy. Pediatrics 2007; 119: e1116 -20.        [ Links ]83.- Pedneault    L, Brothers C, Pagano G, Tymkewycz P, Yeo J, Millard J, et al. Safety profile    and tolerability of amprenavir in the treatment of adult and pediatric patientswith    HIV infection. Clin Ther 2000; 22: 1378-94.        [ Links ]84.- Chadwick E,    Borkowski W, Fortuny C, León Leal J, Neves M, Hartwig N, et al. Safety and antiviral    activity of fosamprenavir/ritonavir once daily regimens in HIV-infected pediatric    subjects ages 2 to 18 years (48-week interim data, Study APV20003). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 719.        [ Links ]85.- Cunningham    C, Freedman A, Read S, Duiculescu D, Voronin E, De José I, et al. Safety and    Antiviral Activity of Fosamprenavir-containing Regmens in HIV-infected 2- to    18-Year- Old Pediatric Subjects (Interim Data, Study APV29005). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 718.        [ Links ]86.- Kiser J, Rutstein    R, Aldrovandi G, Samson P, Graham B, Schnittman S, et al. Pharmacokinetics of    atazanavir/ritonavir in HIV-infected infants, children, and adolescents: PACTG    1020A. 12th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections;    February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 767.        [ Links ]87.- Rutstein R,    Samson P, Aldrovandi G, Graham B, Schnittman S, Fletcher C, et al. Effect of    atazanavir on serum cholesterol and triglyceride levels in HIV-infected infants,    children, and adolescents: PACTG 1020A. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 774.        [ Links ]88.- Macassa E,    Delaugerre C, Teglas J P, Jullien V, Tréluyer J M, Veber F, et al. Change to    a once-daily combination including boosted atazanavir in HIV-1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 809-14.        [ Links ]89.- Luzuriaga    K, McManus M, Mofenson L, Britto P, Graham B, Sullivan J L; PACTG 356 Investigators.    A trial of three antiretroviral regimens in HIV-1- infected children. N Engl    J Med 2004; 350 (24): 2471-80.        [ Links ]90.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). A randomized double-blind trial    of the addition of lamivudine or matching placebo to current nucleoside analogue    reverse transcriptase inhibitor therapy in HIV-infected children: the PENTA-4    trial. AIDS 1998; 12 (14): F151-60.        [ Links ]91.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Comparison of dual nucleoside-analogue    reverse-transcriptase inhibitor regimens with and without nelfinavir in children    with HIV-1 who have not previously been treated: the PENTA 5 randomised trial.    Lancet 2002; 359: 733-40.        [ Links ]92.- Green H, Gibb    D M, Walker A S, Pillay D, Butler K, Candeias F, et al. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS (PENTA): Lamivudina /abacavir maintains virological    superiority over zidovudine / lamivudina y zidovudina/abacavir beyond 5 years    in children. AIDS 2007; 947-55.        [ Links ]93.- Wells C J,    Sharland M, Smith C J, Mont G D, Ball C S, Riordan F A, et al. Triple nucleoside    analogue therapy with zidovudine (AZT), lamivudine (3TC), and abacavir (ABC)    in the paediatric HIV London South Network (PHILS-NET) cohort. XIV International    AIDS Conference; July 7-12, 2002; Barcelona, Spain. Abstract TuPeB4625.        [ Links ]94.- Handforth    J, Sharland M. Triple nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy in    children. Paediatr Drugs 2004; 6: 147-59.        [ Links ]95.- Saavedra J,    McCoig C, Mallory M, Perry D, Lee C, Squires J, et al. Clinical experience with    triple nucleoside (NRTI) combination ZDV/3TC/abacavir (ABC) as initial therapy    in HIV-infected children. 41st Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy; September 22-25, 2001; Chicago, IL. Abstract 1941.        [ Links ]96.- Gulick R M,    Ribaudo H J, Shikuma C M, Lustgarten S, Squires K E, Meyer W A 3rd, et al. Triple-nucleoside    regimens versus efavirenz-containing regimens for the initial treatment of HIV-1    infection. N Engl J Med 2004; 350 (18): 1850-61.        [ Links ]97.- Mallal S,    Phillips E, Carosi G, Molina JM, Workman C, Tomazic J, et al. PREDICT-1: a novel    randomized prospective randomized study to determine the clinical utility of    HLA-B*5701 screening to reduce abacavir hypersensitivity in HIV-1 infected subjects    (study CNA106030). 4th International AIDS Conference on HIV Pathogenesis,    Treatment and Prevention; July 22-25, 2007; Sydney, Australia. Abstract WESS101.        [ Links ]98.- Hazra R, Gafni    R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir Disoproxil    Fumarate and an Optimized Background Regimen of Antiretroviral Agents as Salvage    Therapy for Pediatric HIV Infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]99.- van-Rossum    A M, Niesters H G, Geelen S P, Scherpbier H J, Hartwig N G, Weemaes C M, et    al. Clinical and virologic response to combination treatment with indinavir,    zidovudine, and lamivudine in children with human immunodeficiency virus-1 infection:    a multicenter study in the Netherlands On behalf of the Dutch Study Group for    Children with HIV-1 infections. J Pediatr 2000; 136 (6): 780-8.        [ Links ]100.- Fraaij P    L, Verweel G, van-Rossum A M, Hartwig N G, Burger D M, de-Groot R. Indinavir/low-dose    ritonavir containing HAART in HIV-1 infected children has potent antiretroviral    activity, but is associated with side effects and frequent discontinuation of    treatment. Infection 2007; 35 (3):186-9.         [ Links ]101.- Kline M W,    Brundage R C, Fletcher C V, Schwarzwald H, Calles N C, Buss N E, et al. Combination    therapy with saquinavir soft gelatin capsules in children with human immunodeficiency    virus infection. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 666-71.        [ Links ]102.- Grub S, Delora    P, Ludin E, Duff F, Fletcher CV, Brundage R C, et al. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of saquinavir in pediatric patients with human immunodeficiency virus infection.    Clin Pharmacol Ther 2003; 71 (3): 122-30.        [ Links ]103.- Kiser J J,    Fletcher C V, Flynn P M, Cunningham C K, Wilson C M, Kapogiannis B G, et al.    Pharmacokinetics of antiretroviral regimens containing tenofovir disoproxil    fumarate and atazanavir-ritonavir in adolescents and young adults with human    immunodeficiency virus infection. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52 (2):    631-7.        [ Links ]104.- Baylor M,    Ayime O, Truffa M, Denson A, Johann-Liang R. Hepatotoxicity associated with    nevirapine use in HIV-infected children. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 776.        [ Links ]105.- Giacomet    V, Mora S, Martelli L, Merlo M, Sciannamblo M, Vigano A. A 12-month treatment    with tenofovir does not impair bone mineral accrual in HIV-infected children.    J Acquir Immune Defic Syndr 2005; 40 (4): 448-50.        [ Links ]106.- Rongkavilit    C, Thaithumyanon P, Chuenyam T, Damle B D, Limpongsanurak S, Boonrod C, et al.    Phammacokinetics of stavudine and didanosine coadministered withh nelfinavir    in human immunodeficiency virus exposed. Antimicrobial Agents Chemother 2001;    45: 3585-90.        [ Links ]107.- de-Mendoza    C, Ramos J T, Ciria L, Fortuny C, García F J, de-José M I, et al. Efficacy and    safety of stavudine plus didanosine in asymptomatic HIV-infected children with    plasma HIV RNA below 50,000 copies per milliliter. HIV Clin Trials 2002; 3 (1):    9-16.        [ Links ]108.- Gerstoft    J, Kirk O, Obel N, Pedersen C, Mathiesen L, Nielsen H, et al. Low efficacy and    high frequency of adverse events in a randomized trial of the triple nucleoside    regimen abacavir, stavudine and didanosine. AIDS 2003; 17: 2045-52.        [ Links ]109.- FDA Warning    Letter from Gilead Sciences: High rate of virologic failure in patients with    HIV infection treated with a once daily triple daily NRTI regimen containing    didanosine, lamivudine and tenofovir. October 14, 2003.        [ Links ]110.- Jemsek J,    Hutcherson P, Harper E. Poor virologic responses and early emergence of resistance    in treatment naive, HIV-infected patients receiving a once daily triple nucleoside    regimen of didanosine, lamivudine, and tenofovir DF. 11th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 2004; San Francisco,    CA.        [ Links ]111.- Gallant J    E, Rodríguez A E, Weinberg W G, Young B, Berger D S, Lim M L, et al. Early virologic    nonresponse to tenofovir, abacavir, and lamivudine in HIV-infected antiretroviral-naive    subjects. J Infect Dis 2005; 192: 1921-30.        [ Links ]112.- Colgrove    R C, Pitt J, Chung P H, Welles S L, Japour A J. Selective vertical transmission    of HIV-1 antiretroviral resistance mutations. AIDS, 1998; 12 (17): 2281-8.        [ Links ]113.- Johnson V    A, Petropoulos C J, Woods C R, Hazelwood J D, Parkin N T, Hamilton C D, et al.    Vertical transmission of multidrug-resistant human immunodeficiency virus type    1 (HIV-1) and continued evolution of drug resistance in an HIV-1- infected infant.    J Infec Dis 2001; 18 (11): 1688-93.        [ Links ]114.- Cohan D,    Feakins C, Wara D, Petru A, McNicholl I, Schillinger D, et al. Perinatal transmission    of multidrug-resistant HIV-1 despite viral suppression on an enfuvirtida-based    treatment regimen. AIDS 2005; 19 (9): 989-90.        [ Links ]115.- Eshleman    S H, Mracna M, Guay L A, Deseyve M, Cunningham S, Mirochnick M, et al. Selection    and fading of resistance mutations in women and infants receiving nevirapine    to prevent HIV-1 vertical transmission (HIVNET 012). AIDS 2001; 15 (15): 1951-7.        [ Links ]116.- Menson E    N, Walker A S, Sharland M, Wells C, Tudor-Williams G, Riordan F A, et al. Underdosing    of antiretrovirals in UK and Irish children with HIV as an example of problems    in prescribing medicines to children, 1997-2005: cohort study. Br Med J 2006;    332 (7551): 1183-7.        [ Links ]117.- Amaya R A,    Kozinetz CA, McMeans A, Schwarzwald H. Lipodistrophy syndrome in human immunodeficency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 405-10.        [ Links ]118.- Leonard E    G, McComsey G A. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children.    Ped Infect Dis J 2003; 22 (1): 77-84.        [ Links ]119.- No author    listed. Safety and toxicity of individual antiretroviral agents in pregnancy.    http://www.img.thebody.com/hivatis/pdfs/prgnancy_    guide.pdf .        [ Links ]120.- Temple M    E, Koranyi K I, Nahata M C. Lipodystrophy in HIV-infected pediatric patients    receiving protease inhibitors. Ann Pharmacother 2003; 37 (9): 1214-8.        [ Links ]121.- Nielsen K    A. Newly identified complications of pediatric antiretroviral therapy in children.    11th Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections. February    8-11, 2004, San Francisco California.        [ Links ]122.- Gafni R I,    Hazra R, Reynolds J C, Maldarelli F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir    disoproxil fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents    as salvage therapy: Impact on bone mineral density in HIV-infected children.    Pediatrics 2006; 118: e711-8.        [ Links ]123.- CDC. Serious    adverse events attributed to nevirapine regimens for post-exposure prophylaxis    after HIV exposures - worldwide, 1997-2000. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2001;    49 (51): 1153-6.        [ Links ]124.- Vigano A,    Schneider L, Giacomet V, Bianchi R, Cicero ML, Soster F, et al. Efficacy and    tolerability of multiple drug therapy in HIV-infected children. J Infect 2005;    50 (5): 404-11.        [ Links ]125.- Stevens R    C, Rodman J H, Yong F H, Carey V, Knupp C A, Frenkel L M. Effect of food and    pharmacokinetic variability on didanosine systemic exposure in HIV-infected    children. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 144 Study Team. AIDS    Res Hum Retroviruses 2000; 16 (5): 415-21.        [ Links ]126.- Storm D S,    Boland M G, Gortmaker S L, He Y, Skurnick J, Howland L, et al. Protease inhibitor    combination therapy, severity of illness, and quality of life among children    with perinatally acquired HIV-1 infection. Pediatrics 2005; 115 (2): e173-82.        [ Links ]127.- Sohn A H,    Ananworanich J. How can we simplify antiretroviral therapy in children?. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 426-30.        [ Links ]128.- Nachman S    A, Lindsey J C, Moye J, Stanley K E, Johnson G M, Krogstad P A, et al. Growth    of human immunodeficiency virus-infected children receiving highly active antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (4): 352-7.        [ Links ]129.- Chiriboga    C A, Fleishman S, Champion S, Gaye-Robinson L, Abrams E J. Incidence and prevalence    of HIV encephalopathy in children with HIV infection receiving highly active    anti-retroviral therapy (HAART). J Pediatr 2005; 146: 402-7.        [ Links ]130.- Shanbhag    M C, Rutstein R M, Zaoutis T, Zhao H, Chao D, Radcliffe J. Neurocognitive functioning    in pediatric human immunodeficiency virus infection: effects of combined therapy.    Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 651-6.        [ Links ]131.- Spector S    A, Hsia K, Yong F H, Cabral S, Fenton T, Fletcher C V, et al. Patterns of plasma    human immunodeficiency virus type 1 RNA response to highly active antiretroviral    therapy in infected children. J Infect Dis 2000; 182 (6): 1769-73.        [ Links ]132.- Soh C H,    Oleske J M, Brady M T, Spector S A, Borkowsky W, Burchett S K, et al. Long-term    effects of protease-inhibitor-based combination therapy on CD4 T-cell recovery    in HIV-1-infected children and adolescents. Lancet 2003; 362: 2045-51.        [ Links ]133.- Mofenson    L M, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic infections    among HIV-exposed and infected children: recommendations from CDC, the National    Institutes of Health, and the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect    Dis 2005; 40 (Suppl 1): S1-S84.        [ Links ]134.- Gona P, van-Dyke    R, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A, et al. Incidence of    opportunistic and other infections in HIV-infected children in the HAART era.    JAMA 2006; 296 (3): 292-300.        [ Links ]135.- Centers for    Disease Control and Prevention, National Institutes of Health, and HIV Medicine    Association of the Infectious Disease Society of America. Guidelines for the    Prevention and Treatment of Opportunistic Infections among HIV-Exposed and Infected    Children: MMWR, Morbid Mortal Wkly Rep 2008, June, 20, 1-254. Update MMWR 2009,    August, 166, en http://www.AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]136.- van-Rossum    A M, Scherpbier H J, van-Lochem E G, Pakker N G, Slieker W A, Wolthers K C,    et al. Therapeutic immune reconstitution in HIV-1-infected children is independent    of their age and pretreatment immune status. AIDS 2001; 15 (17): 2267-75.        [ Links ]137.- Nikolic-Djokic    D, Essajee S, Rigaud M, Kaul A, Chandwani S, Hoover W, et al. Immunoreconstitution    in children receiving highly active antiretroviral therapy depends on the CD4    cell percentage at baseline. J Infec Dis 2002; 185 (3): 290-8.        [ Links ]138.- Galli L,    de-Martino M, Tovo P A, Gabiano C, Zappa M. Predictive value of the HIV paediatric    classification system for the long-term course of perinatally infected children.    Int J Epidemiol 2000; 29 (3): 573-8.        [ Links ]139.- Nuttall J    J, Wilmshurst J M, Ndondo A P, Yeats J, Corcoran C, Hussey G D, et al. Progressive    multifocal leukoencephalopathy after initiation of highly active antiretroviral    therapy in a child with advanced human immunodeficiency virus infection: a case    of immune reconstitution inflammatory syndrome. Pediatr Infect Dis J 2004; 23    (7): 683-5.        [ Links ]140.- Tangsinmankong    N, Kamchaisatian W, Lujan-zilbermann J, Brown C L, Sleasman J W, Emmanuel P    J. Varicella zoster as a manifestation of immune restoration disease in HIV-infected    children. J Allergy Clin Immunol 2004; 113 (4): 742-6.        [ Links ]141.- Kovacs A,    Montepiedra G, Carey V, Pahwa S, Weinberg A, Frenkel L, et al. Immune reconstitution    after receipt of highly active antiretroviral therapy in children with advanced    or progressive HIV disease and complete or partial viral load response. J Infec    Dis 2005; 192 (2): 296-302.        [ Links ]142.- Puthanakit    T, Oberdorfer P, Ukarapol N, Akarathum N, Punjaisee S, Sirisanthana T, et al.    Immune reconstitution syndrome after highly active antiretroviral therapy in    human immunodeficiency virus-infected thai children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25 (1): 53-8.        [ Links ]143.- Mehta UGM.    Is it safe to switch between efavirenz and nevirapine in the event of toxicity?.    Lancet Infect Dis 2007; 7 (11): 733-8.        [ Links ]144.- Fraaij PL,    Rakhmanina N, Burger DM, de Groot R. Therapeutic drug monitoring in children    with HIV/AIDS. Ther Drug Monit 2004; 26 (2): 122-6.        [ Links ]145.- Mofenson    L M, Korelitz J, Meyer WA3th, Bethel J, Rich K, Pahwa S, et al. The relationship    between serum human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) RNA level, CD4 lymphocyte    percent, and long-term mortality risk in HIV-1-infected children: National Institute    of Child Health and Human Development Intravenous Immunoglobulin Clinical Trial    Study Group. J Infect Dis 1997; 175 (5): 1029-38.        [ Links ]146.- Shearer W    T, Quinn T C, LaRussa P, Lew J F, Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and    disease progression in infants infected with human immunodeficiency virus type    1. Women and Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336 (19):    1337-42.        [ Links ]147.- Palumbo P    E, Raskino C, Fiscus S, Pahwa S, Fowler M G, Spector S A, et al. Predictive    value of quantitative plasma HIV RNA and CD4+ lymphocyte count in HIV-infected    infants and children. JAMA 1998; 279 (10): 756-61.        [ Links ]148.- Servais J,    Hainaut M, Schmitz V, Maes P, Fransen K, Vaira D, et al. Resistance testing    in children changing human immunodeficiency virus type 1 protease inhibitor.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 214-20.        [ Links ]149.- Cohen N J,    Oram R, Elsen C, Englund J A. Response to changes in antiretroviral therapy    after genotyping in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 647-53.        [ Links ]150.- Badolato    R, Schumacher R F, Rodella E, Gargiulo F, Torti C, Notarangelo L D, et al. Genotyping    for guiding drug choice in human immunodeficiency virus-infected children failing    multiple antiretroviral treatment regimens. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 747-9.        [ Links ]151.- Rutstein    R M, Gebo K A, Flynn P M, Fleishman J A, Sharp V L, Siberry G K, et al. Immunologic    function and virologic suppression among children with perinatally acquired    HIV infection on highly active antiretroviral therapy. Med Care 2005; 43 (9    Suppl): III15-22.        [ Links ]152.- Resino S,    Resino R, Micheloud D, Gurbindo Gutiérrez D, Léon J A, Ramos J T, et al. Longterm    effects of highly active antiretroviral therapy in pretreated, vertically HIV    type 1-infected children: 6 years of follow-up. Clin Infect Dis 2006; 42 (6):    862-9.        [ Links ]153.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon J A, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]154.- de Martino    M, Galli L, Moriondo M, Zazzi M, Azzari C, Peruzzi M, et al. Dissociation of    responses to highly active antiretroviral therapy: Notwithstanding virologic    failure and virus drug resistance, both CD4 + and CD8 + T lymphocytes recover    in HIV-1 perinatally infected children. J Acquir Immune Defic Syndr 2001; 26    (2): 196-7.        [ Links ]155.- Eshleman    S H, Krogstad P, Jackson J B, Wang Y G, Lee S, Wei L J, et al. Analysis of human    immunodeficiency virus type 1 drug resistance in children receiving nucleoside    analogue reverse-transcriptase inhibitors plus nevirapine, nelfinavir, or ritonavir    (Pediatric AIDS Clinical Trials Group 377). J Infect Dis 2001; 183: 1732-8.        [ Links ]156.- Sáez-Llorens    X, Nelson R P Jr, Emmanuel P, Wiznia A, Mitchell C, Church J A, et al. A randomized,    double-blind study of triple nucleoside therapy of abacavir, lamivudine, and    zidovudine versus lamivudine and zidovudine in previously treated human immunodeficiency    virus type 1-infected children. The CNAA3006 Study Team. Pediatrics 2001; 107    (1): E4.        [ Links ]157.- McComsey    G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Álvarez A. Impact of Protease Inhibitor Substitution    With Efavirenz in HIV-Infected Children: Results of the First Pediatric Switch    Study. Pediatrics 2003; 111; e275-81.        [ Links ]158.- Borkowsky    W, Stanley K, Douglas S D, Lee S, Wiznia A, Pelton S, et al. Immunologic response    to combination nucleoside analogue plus protease inhibitor therapy in stable    antiretroviral therapy-experienced human immunodeficiency virus-infected children.    J Infec Dis 2000; 182 (1): 96-103.        [ Links ]159.- Ramos J T,    De José M I, Duenas J, Fortuny C, González-Montero R, Mellado M J, et al. Safety    and antiviral response at 12 months of lopinavir/ ritonavir therapy in human    immunodeficiency virus-1-infected children experienced with three classes of    antiretrovirals. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 867-73.        [ Links ]160.- Resino S,    Bellon J M, Muñoz-Fernández MA, Spanish Group of HIV Infection. Antiretroviral    activity and safety of lopinavir/ritonavir in protease inhibitor-experienced    HIV-infected children with severe-moderate immunodeficiency. J Antimicrob Chemother    2006; 57 (3): 579-82.        [ Links ]161.- Rudin C,    Burri M, Shen Y, Rode R, Nadal R. Long-Term Safety and Effectiveness of Ritonavir,    Nelfinavir, and Lopinavir/Ritonavir in Antiretroviral- Experienced HIV-Infected    Children. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 1-7.        [ Links ]162.- Jankelevich    S, Mueller B U, Mackall C L, Smith S, Zwerski S, Wood L V, et al. Long-term    virologic and immunologic responses in human immunodeficiency virus type 1-infected    children treated with indinavir, zidovudine, and lamivudine. J Infec Dis 2001;    183 (7): 1116-20.        [ Links ]163.- Galán I,    Jiménez J L, González-Rivera M, De José M I, Navarro M L, Ramos J T, et al.    Virological phenotype switches under salvage therapy with lopinavir-ritonavir    in heavily pretreated HIV-1 vertically infected children. AIDS 2004; 18 (2):    247-55.        [ Links ]164.- Ananworanich    J, Kosalaraksa P, Hill A, Siangphoe U, Bergshoeff A, Pancharoen C, et al. Pharmacokinetics    and 24-week efficacy/ safety of dual boosted saquinavir/lopinavir/ritonavir    in nucleoside-pretreated children. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 874-9.        [ Links ]165.- Church JA,    Cunningham C, Hughes M, Palumbo P, Mofenson L, Delora P, et al for the PACTG    P 1005 Study Team. Safety and antiretroviral activity of chronic subcutaneous    administration of T-20 in human immunodeficiency virus 1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 653-9.        [ Links ]166.- Church J    A, Hughes M, Chen J, Palumbo P, Mofenson L M, Delora P, et al. for the Pediatric    AIDS Clinical Trials Group P1005 Study Team. Long-term tolerability and safety    of enfuvirtida for human immunodeficiency virus 1-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23 (8): 713-8.        [ Links ]167.- Hazra R,    Balis F M, Tullio A N, DeCarlo E, Worrell C J, Steinberg S M, et al. Single-dose    and steady-state pharmacokinetics of tenofovir disoproxil fumarate in human    immunodeficiency virus-infected children. Antimicrob Agents Chemother 2004;    48 (1): 124-9.        [ Links ]168.- Hazra R,    Gafni R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir disoproxil    fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents as salvage    therapy for pediatric HIV infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]169.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuni C, et al. Pharacokinetics, safety    and efficacy of darunavir/ritonavir in treatment-experienced children and adolescents.    AIDS 2009; 23 (15): 2005-13.        [ Links ]170.- Spinosa-Guzmán    S, Sekar V J, Van Baelen B, De Greef R, Hoetelmans R M, Vangeneugden T, et al.    Dose selection of darunavir co-administered with low-dose ritonavir in treatment-experienced    HIV-1-infected children and adolescents. Presented in the 4th IAS    Conference on HIV Pathogenesis, Treatment and Prevention, Sydney Australia,    22-25 July 2007.        [ Links ]171.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuny C, et al. 48-week Safety and efficacy    of darunavir / ritonavir (DRV/r) in treatment-experienced children and adolescent    in DELPHI. Presented in 48th Annual ICAAC/ IDSA 46th Annual Meeting.    Washington DC, 25-28 October, 2008 (H-894).        [ Links ]172.- Schöller-Gyüre    M, Kakuda T N, van Solingen-Ristea R M, Berckmans C, De Smedt G, Peeters M,    et al. Bioavailability of the 100 mg etravirine tablet dispersed in water and    of the 25 mg pediatric tablet formulation. Presented at the VIIth    International AIDS Conference, Mexico City, Mexico, August 3-8, 2008 (MOPE0184).        [ Links ]173.- Kakuda Th    N, Königs Chr, Feiterna-Sperling C, Viscoli C, Rosso R, Sinha R, et al. Pharmacokinetics    of the next-generation NNRTI etravirine (ETR; TMC125) in HIV-infected children    between 6 and 17 years, inclusive. Presented at the 15th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections, Boston, MA, USA, February 3-6,    2008.        [ Links ]174.- Acosta E,    Wiznia A, Nachman S, Teppler H, Long M, Homony B, et al. Raltegravir (RAL) pharmacokinetics    (PK) in adolescents: Preliminary results from IMPAACT Protocol 1066. Poster    P8. 9th International Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy.    New Orleans, LA, April 7-9, 2008.        [ Links ]175.- Campbell    T B, Shulman N S, Johnson S C, Zolopa A R, Young R K, Bushman L, et al. Antiviral    activity of lamivudine in salvage therapy for multidrug-resistant HIV-1 infection.    Clin Infect Dis 2005; 41 (2): 236-42.        [ Links ] 

   

El seguimiento    frente a regímenes nuevos debe realizarse con controles clínicos a las 2, 4    y 8 semanas del inicio, para revisar la administración de los medicamentos y    la adherencia23-28,52,116; se debe evaluar la tolerancia, posibles    efectos colaterales con detección oportuna de eventuales reacciones adversas    a uno o más de los AR-Vs117-122, ocurrencia de nuevas enfermedades    oportunistas por progresión de la enfermedad133-135 o por reconstitución    inmune136-137.

También se deben    realizar controles de laboratorio a las 4 semanas para evaluar la respuesta    inmunológica y virológica (CD4 y CV) y detectar posible toxicidad con hemograma,    VHS, exámenes de orina, función renal, proteinemia, glicemia, perfil hepático,    perfil lipídico y otros según necesidad (dependiendo de los ARVs en uso)7,13,17,20,37-43,43a-48,138.

La frecuencia de    los controles posteriores dependerá de la respuesta a la TAR y de la existencia    de reacciones adversas o co-morbilidades32,38,117-122,133-134 o aparición    de manifestaciones de síndrome de reconstitución inmu-ne136-137,139-142.    En pacientes estables programar visitas al menos cada 1 a 2 meses (más frecuente    si necesario) para monitorizar la adherencia, toxicidad, eficacia22-28.

El control de laboratorio    debe hacerse al menos cada 3-4 meses (CD4, CV, otros exámenes para detectar    toxicidad). Se deben considerar monitoreos más frecuentes de CD4 y CV dependiendo    de la edad (ej: niños < 6-12 meses de edad), en niños con sospecha de deterioro    clínico, inmunológico y/o virológico, para confirmar valores anormales o cuando    se cambia terapia14,16-18,22,36-37,39-43,43a,47-48,131.

Criterios para    medir el éxito de la terapia antiretroviral13,36-37,42-43,43a,66

• La CV idealmente    debe llegar a niveles indetectables, pero en niños más frecuente de lograr es    una reducción ≥ 1 log¹º de la carga después de 4-6 meses de tratamiento.     • El recuento    de CD4 debe lograr un aumento de 5% en los que están en categoría inmunológica    3, o mantener y/o lograr cualquier nivel de aumento en los clasifica-dos en    categorías 1 ó 2.     • En el aspecto    clínico debe mejorar el peso, el crecimiento, el desarrollo neuro-psíquico y    el control de las complicaciones de la infección por VIH.     • Debe mejorar    la calidad de vida, como medición a largo plazo.

Cambio de terapia    antiretroviral

Los cambios de    TAR se realizarán por fracaso, toxicidad grave o dificultades en la adherencia    y según el caso motivarán el cambio de un fármaco (toxicidad, intolerancia)    o del esquema completo (fracaso).

Recuerde reforzar    la adherencia a la terapia en cada visita.

Causas de cambios    de terapia antiretroviral

• Intolerancia    y/o toxicidad (reacción adversa significativa a uno o más ARVs (Tabla    4) 68-71,73-74,76-77,81-85,87,97,100,107-108,117-124.     • Falla de    tratamiento por deterioro clínico (falla clínica) y/o deterioro inmunológico    (falla inmunológica) y/o deterioro virológico (falla virológica)12-13,36-37,41-43,43a,45-48,66.     • Interferencia    significativa de la TAR con la adherencia y/o la calidad de vida125-127.     • Aparición    de terapias más efectivas o más simples13,127.     



Cambios por    toxicidad a antiretrovirales La conducta a seguir    en caso de toxicidad, depende del grado del efecto tóxico y/o de la causa. De    acuerdo a la magnitud del problema se debe considerar: Grados de toxicidad • Leve: tratar    sintomáticamente (ej. antihistamínicos en alergias); no requieren discontinuación    del fármaco o cambio en la terapia.     • Moderada:    tratamiento sintomático y continuar TAR, si es posible, hasta identificar    y sustituir el agente ARV ofensor por otro adecuado. Algunas toxicidades moderadas    pueden requerir la sustitución del ARV asociado con la toxicidad por un ARV    de la misma clase, pero con un diferente perfil de toxicidad. No requiere de    la discontinuación de toda la terapia. Grave o persistente    o que pone en peligro la vida: grado 3 ó 4 (Tabla 4).    Si la terapia necesita ser suspendida debido a un efecto colateral grave o que    pone en riesgo la vida, todos los ARVs debieran ser suprimidas e, idealmente,    todos los fármacos debieran ser reasumidos simultáneamente. Una vez estabilizado    y resuelto el efecto tóxico, sustituir exclusivamente el ARV responsable lo    más inmediatamente posible y se debiera elegir un agente con un perfil de toxicidad    y efectos colaterales diferentes. En pacientes con supresión virológica y en    un régimen de multidrogas, cambiar un solo ARV es posible, si existe disponibilidad    de un sustituto efectivo. En casos de toxicidad hematológica grave se recomienda    el cambio de ZDV por ABC con 3TC, mientras que en caso de toxicidad de EFV se    recomienda el cambio por NVP si la toxicidad es sobre SNC y por un IP si la    razón del cambio es alergia cutánea143. Si la toxicidad es por exceso    de fármaco (según monitorización de fármacos) se deben reducir las dosis144. Dejar constancia de la toxicidad y del medicamento responsable por su importancia en la elección de futuros ARVs que necesite el paciente. Cambios de    terapia antiretroviral por falla de tratamiento La falla de tratamiento es definida como una respuesta sub-óptima o una falta de respuesta sostenida a la terapia. Puede ser una respuesta inadecuada clínica y/o inmuno-lógica y/o virológica a la TAR13,36-37,41-43,43a,45-48,66. En los niños las    fallas de tratamiento, aun con TAR altamente agresivas, pueden deberse a la    aparición rápida de resistencia a los fármacos en uso, por diversos motivos:    cursan con CVs más altas que la de los adultos, no pudien-do siempre lograr    la meta de la indetectabilidad (supresión viral incompleta), la farmacocinética    y farmacodinamia de los ARVs difiere a la de los adultos, las dosis deben irse    adecuando a los cambios de peso, la frecuencia de la alimentación puede interferir    con algunos fármacos, y hay mayores problemas de adherencia/cumplimiento de    la terapia (dependencia de otros, asistencia a colegio, etc); incluso si la    infección fue adquirida en forma vertical ya pueden venir infectados con cepas    resistentes10,22-29,45,49,52,63,68,81,86,102-103,106,112-116,124-125,145-147. Se puede alcanzar    niveles sub-óptimos de fármacos debido a factores farmacocinéticos propios de    los niños o por interferencia de medicamentos (recordar que los niños reciben    con frecuencia medicamentos que pudieran interferir con algunos ARV) o por dosis    insuficiente por cambios de peso. En niños el problema de la farmacocinética    de los ARV, es más importante que en adultos como causa de fracaso de TAR. Causas de falla    de tratamiento: • Falta de adherencia    o adherencia incompleta.       • Características basales (CD4, CV, resistencia a ARV).       • Toxicidad a fármacos o efectos colaterales que hacen que no se tomen todos    los ARV indicados.       • Niveles sub-óptimos de fármacos.       • Potencia subóptimas de los ARV.       • Aparición de resistencia como consecuencia de todo lo anterior. De éstas, las principales causas de fracaso de la TAR en niños son la aparición de resistencia viral a una o más de los fármacos en uso y la falta de adherencia a la TAR, ambas frecuentemente relacionadas. En caso de fracaso    se debe evaluar exhaustivamente la adherencia a la TAR22-29 y efectuar    un estudio de resistencia viral (genotipificación) para diseñar el nuevo esquema    de tratamiento con tres ARVs para los cuales no haya resistencia, en la medida    de lo posible, y en base a las mejores opciones de adherencia148-150. Recuerde discutir estrategias de adherencia cuando se cambie un régimen. Antes de cambiar TAR solicite una genotipificación en búsqueda de resistencia viral.  Se debe efectuar el test de resistencia a ARVs mientras el niño aún está recibiendo el régimen que está fallando o dentro de las primeras cuatro semanas de la discontinuación del mismo. Falla virológica Se defi ne como una respuesta viral incompleta a la TAR o como un rebote viral durante la terapia después de haber logrado la supresión viral. Respuesta    viral incompleta13: En cualquier    niño (sin tratamiento previo o experimentado) si a las 8-12 semanas de terapia    la disminución en la CV es de < 1 log10 desde la línea basal, o si se detecta    > 400 copias ARN/mL después de 6 meses de terapia, o si se detecta ARN-VIH    en forma repetida sobre el nivel de detección después de 12 meses de terapia.    Niños con altos niveles iniciales de ARN-VIH, especialmente lactantes, pueden    demorar más en lograr CV indetectables. Rebote viral: • Si en niños que    previamente, en respuesta a la TAR, habían suprimido la replicación viral a    nivel indetectable, se detecta en forma repetida ARN VIH en el plasma usando    ensayos de RPC ultrasensibles. Episodios infrecuentes de viremias bajas, de    < 1.000 copias ARN/mL son comunes y generalmente no representan falla virológica,    mientras que viremias persistentes o repetidas, especialmente de > 1.000    copias ARN/mL sí representarían rebote viral, pero si los aumentos son de <    5000 copias ARN/ml, hacer monitoreos más frecuentes de CV antes de decidir cambios,    especialmente si las opciones terapéuticas son limitadas. La viremia persistente    o en aumento sugiere desarrollo de mutaciones de resistencia y/o falta de adherencia. En pacientes con    fracaso virológico confirmado se debe solicitar estudio de genotipificación.    La TAR en fracaso se debe mantener mientras se realiza el estudio de genotipificación    y hasta el cambio de esquema, considerando la menor capacidad replicativa del    virus mutante y los riesgos de la suspensión de TAR. Las mutaciones de resistencia    que se han detectado, al ser analizadas por un panel de expertos, permitirán    diseñar el nuevo esquema para el paciente. Falla inmunológica Definida por una    respuesta inmunológica incompleta a la terapia o una declinación inmunológica    intra-terapia13,36-37,42-43,66,132,137,151-153. Se debe recordar la disminución    en el recuento de células CD4 que se produce con el aumento de edad, aproximándose    a los valores del adulto a la edad de 5 años. Por ello, en niños bajo 5 años    es mejor aplicar los porcentajes y en ≥ 5 años se pueden aplicar ambos. Se considera: Respuesta    inmunológica incompleta: Si el aumento de CD4 es menor de lo esperado    para la edad dentro del primer año de TAR: • Niños de cualquier    edad: aumento de < 5 puntos en el porcentaje CD4 basal, pero aplicable especialmente    en < de 5 años. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (<15% CD4) que    no logran mejorar en ≥ 5 puntos. • Edad ≥    5 años: aumentos menores de 50 céls/mm3 sobre la línea basal en el    recuento de CD4 basal. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (CD4 < 200    céls/ mm3) falla en aumentar ≥ 50 céls/mm3 sobre    la línea basal dentro del primer año de terapia. Declinación    inmunológica: Si hay disminución en el porcentaje o en el recuento de    CD4: • Declinación sostenida    de 5 puntos del porcentaje de linfocitos CD4 desde la basal pre-terapia en niños    de cualquier edad. P.ej. disminución del porcentaje de 25 a 20%. Declinación del    recuento de células CD4 a cifras igual o por debajo de la línea basal pre-terapia    en niños que tenían sobre 5 años de edad en el momento basal. P.ej. disminución    de 200 céls/mm3 a 140 céls/mm3. La declinación inmunológica significa una mayor inmunosupresión e incluso puede significar un cambio de categoría. En casos con viremia suprimida, el deterioro inmunológi-co puede no representar una falla de la TAR, sino deberse a otras posibles causas que puedan disminuir el recuento de células CD4 (ej. toxicidad de fármacos, coinfecciones, tumores). No amerita un cambio en la terapia. Falla Clínica Se debe considerar    que hay falla clínica si un paciente que ha estado al menos seis meses en TAR,    con adecuada respuesta virológica e inmunológica, presenta en la evaluación    clínica: • Falla en el desarrollo    pondo-estatural (declinación persistente en la velocidad de peso-talla a pesar    de aporte nutricional adecuado y sin otra explicación).     • Falla del    neuro-desarrollo/compromiso del SNC (deterioro progresivo del neuro-desarrollo    con dos o más de los siguientes hallazgos, en evaluaciones repetidas: daño en    el crecimiento cerebral, declinación de la función cognitiva documentada por    pruebas psicométricas, o disfunción motora clínica).     • Infecciones    o enfermedades graves o recurrentes (recurrencia o persistencia de condiciones    definito-rias de SIDA u otras infecciones graves) que incluso pueden llevar    a cambio de la categoría clínica según la clasificación del CDC 199413,36-37,41-43,66. Recuerde que síntomas clínicos dentro de los primeros tres meses después de iniciar una TAR efectiva, pueden corresponder a persistencia de la disfunción inmune a pesar de una buena respuesta virológica o pueden representar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)136-137,139-142. El síndrome de    reconstitución inmune (SRI) se caracteriza por el empeoramiento de los síntomas    de inflamación o infección asociado temporalmente con el inicio de la TAR y    no son explicados por infecciones o enfermedades nuevamente adquiridas o el    curso habitual de enfermedades previas. A menudo representa una respuesta de    la mejoría del sistema inmune a patógenos adquiridos previamente. Los clínicos    debieran considerar la posibilidad SRI antes de cambiar terapia en un niño con    una buena respuesta virológica e inmunológica a la TAR. Discordancia    entre respuesta viral, inmune y clínica: En general, una    combinación de ARV efectiva que resulta en supresión virológica lleva también    a restauración o preservación inmune y a prevención de la aparición de una enfermedad    relacionada al VIH, nueva o recurrente. Sin embargo, a veces existe discordancia    en la respuesta a la TAR y esto puede ocurrir en cualquiera de los tres campos    en relación a los otros dos (ej. falla virológica, con una buena respuesta clínica    e inmunológica, o falla inmunológica con una buena respuesta virológica y clínica).    En estos casos hay que considerar otras posibles causas de respuestas discordantes    antes de concluir que hay realmente una falla de la TAR. Adecuada respuestas    clínica e inmunológica a pesar de respuestas virológicas incompletas: Algunos    pacientes en TAR combinada pueden mantener un beneficio clínico e inmunológico    a pesar de replicación viral detectable por hasta tres años154. En    estos pacientes que tienen una mejoría persistente en sus CD4 a pesar de la    viremia detectable, se puede considerar continuar la TAR mientras se mantenga    el beneficio inmunológico. Sin embargo, con el tiempo hay desarrollo de mutaciones    de resistencia y por ello los niños que se mantienen en un régimen parcialmente    supresor deben tener test de resistencia más seguidos ante cualquier cambio    clínico, inmunológico o virológico que pudiera ameritar un cambio de régimen    ARV. Si hay disponibilidad de fármacos alternativos apropiados, es preferible    cambiar la terapia antes que se desarrolle mayor resistencia o resistencia cruzada. Pobre respuesta    inmunológica a pesar de supresión virológica, independiente de la respuesta    clínica (adecuada o pobre): Primero hay que excluir y/o descartar otras    causas*,**. Puede corresponder,    en pacientes que iniciaron la TAR con valores muy bajos de CD4, al desfase que    se produce entre la supresión virológica (que se logra primero) y la recuperación    inmune y clínica (que tardan mucho más en lograrse). Pobre respuesta    clínica a pesar de respuestas viro-lógicas e inmunológicas adecuadas: Decidir    cambio de TAR sólo si se está seguro*** que se    trata de una nueva infección oportunista ocurriendo después de seis meses de    cambiada la TAR (p. ej.: candidiasis esofágica). Evaluación de    la falla de la terapia antiretroviral La evaluación de    los pacientes con falla de tratamiento debe incluir: • Edad, ya que    es muy probable que en adolescentes los cambios en el desarrollo y metabolismo,    y sus características conductuales se traduzcan en el cumplimiento con la TAR    en uso y afecten la decisión en los nuevos ARV a elegir.     • Evaluación    de la adherencia a terapia, antecedentes de intolerancia/toxicidades a fármacos,    y aspectos de farmacocinética, y probabilidad de adherir al nuevo régimen.     • Historia    de TARs previas (exposición limitada, intermedia o extensa) y resultados de    pruebas de resistencias (genotipificaciones anteriores y actuales)112-115,148-150, 155.     • Niveles    actuales de CV y de porcentajes o recuentos de CD4 y sus cambios en el tiempo.     • Historia    y examen físico para evaluar el estado clínico.     • Disponibilidad    de futuras opciones de TAR si no se logra supresión duradera. Manejo subsecuente    de la falla de tratamiento Como la mejoría    inmunológica se relaciona directamente con la supresión virológica, la urgencia    de lograr re-establecer la supresión virológica depende del estado clínico e    inmunológico del niño y de su reserva. La evaluación del nivel de reconstitución    inmune lograda con la terapia y la necesidad de cambios de terapia debe tomar    en cuenta el nivel de compromiso inmune del niño en el momento del inicio o    del cambio de tratamiento. Para pacientes con recuentos de CD4 muy bajos (por    ej.: < de 5% o su equivalente en recuento de CD4, según edad), un cambio    en la terapia puede ser crítica y está indicada para prevenir posterior declinación.    Un paciente con un recuento    de CD4 más alto puede no estar en un riesgo significativo de progresión clínica    en el futuro cercano, de tal manera que es menos urgente un cambio inmediato    en la terapia. Según datos de algunos estudios en niños, bajos porcentajes (p.    ej.: < 15%) o bajos recuentos de CD4 basales pueden asociarse con una respuesta    inmune menos completa y más lenta a la terapia que aquellos que la inician con    porcentajes o recuentos más altos (p. ej.: porcentaje ≥ 15%)151.    La probabilidad de lograr y mantener la supresión viral depende, también, y    en forma importante, de si el uso de TARs previas han sido limitadas (1 ó 2    regímenes previos), intermedias o extensas, y de la resistencia a ARVs y de    la esperanza de adherencia continua al nuevo régimen por el niño y cuidador. Objetivos de    la nueva terapia antiretroviral • El objetivo ideal    de una nueva TAR es lograr y mantener el máximo de supresión viral (CV bajo    los límites de la indetectabilidad) en forma duradera.     • Cuando    no es posible lograr la supresión viral (resistencia extensa a ARV) en forma    máxima y duradera, el objetivo es preservar o restaurar la función inmune, mejorar    la condición clínica o prevenir la progresión clínica (ej. mantener condición    clínica si es asintomá-tico) y preservar futuras opciones de ARV. No todos los casos de falla de tratamiento requieren de un cambio inmediato de la terapia: antes del cambio se debe evaluar bien cuál o cuáles son las causas, especialmente si es por falta de adherencia, y así sólo después de una cuidadosa evaluación decidir cuál es la mejor estrategia a seguir. Criterios para    elegir el nuevo régimen El nuevo régimen    debe contemplar al menos dos nuevos ARV completamente activos y se debe seleccionar    basándose en: • Historia de tratamientos    y pruebas de resistencia a ARV.       • Tolerancia de los ARVs.       • Adherencia al futuro régimen.       • Futuras opciones de TAR.       • Historia de medicamentos que esté recibiendo. Recomendaciones    para cambio de terapia antiretroviral (Tabla 7)156-164 Cuando la terapia    inicial de un niño consiste en:  • Un régimen inicial    basado en ITRNN, se recomienda un cambio a un régimen basado en IPs. Un régimen inicial    basado en IPs, se recomienda un régimen basado en ITRNN o en un IP alternativo    (según test de resistencia) reforzado con bajas dosis de RTV. En el caso de    un nuevo régimen basado en un ITRNN es particularmente importante la elección    del nuevo esqueleto dual de componentes ITRNs ya que en los esquemas con ITRNNs    puede desarrollarse rápidamente resistencia a los ITRNNs si los ITRNs elegidos    no son suficientemente potentes como para lograr supresión viral (el virus no    es suficientemente sensible). El test de resistencia es esencial en tales casos    para poder seleccionar una combinación de ITRN a la que el virus sea susceptible.    En los casos en que los tests de resistencia indican que no hay una combinación    dual de ITRN a la cual el virus sea susceptible, puede estar indicado el uso    de un régimen con ARV de tres clases distintas (ITRN (según test de resistencia)    + ITRNN + IP alternativo (según test de resistencia) / bajas dosis de RTV).    Un régimen inicial basado en tres ITRN, recomendado sólo en circunstancias muy    especiales, se recomienda un régimen basado en dos ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN o IP, o bien un régimen basado en ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN +IP. • Un régimen inicial    que contenía fármacos de las tres clases mayores (ITRN, ITRNN e IP), recomendado    sólo en circunstancias muy especiales, o si el paciente tiene una resistencia    pre-existente sustancial, es probable que el actual perfil de resistencia se    asemeje al de un paciente que ha tenido múltiples fallas de regimenes ARVs.    En esa situación son aplicables las recomendaciones de la siguiente sección. Las demás asociaciones    de ARV son alternativas e incluyen otras combinaciones de ITRNs con otros IP,    combinaciones de 1 ITRN con 1 ITRNN y 1 IP y combinaciones de tres ITRN. Recomendaciones    para cambio de terapia en niños con fracaso a regímenes múltiples (Tablas    7 y 8) Los esquemas de    TAR para pacientes con fracaso de TAR previas se consideran de tercera línea    y en su construcción debe intentarse siempre una combinación de ARVs de alta    potencia. Justamente la clave del éxito de la nueva TAR está en la inclusión    de agentes ARVs activos y se debe usar al menos dos medicamentos completamente    activos.     

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.     Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175. Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos. Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos. En resumen: •Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica). Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres. Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos. En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media. Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH: • Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales. Grupo de trabajo Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista. Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios. Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile. EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública. Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador. Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Notas *    No disponible en Chile. #    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes.  &    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197. *    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.  **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc). ***    No todos los casos corresponden a falla de tratamiento: La aparición de infecciones    u otras condiciones dentro de los primeros meses de TAR puede corresponder a:    infecciones u otras condiciones no reconocidas previamente; infecciones oportunistas    nuevas o recurrentes que se manifiestan por el SRI; otra posibilidad es que    persista el gran daño que se produjo en ciertos órganos (pulmones, cerebro y    otros) durante el período de mayor depresión inmune y ello favorezca infecciones    recurrentes o manifestaciones de los órganos dañados (p. ej.: bronquiectasias,    convulsiones, etc.). Todas estas condiciones generalmente no requieren de discontinuación    de la TAR. Referencias 1.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2008, en http://www.unaids.org.        [ Links ]2.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2006, 1-94, en http://www.unaids.org        [ Links ]3.- CONASIDA, Ministerio    de Salud, Chile. Boletines epidemiológicos trimestrales, Serie Documentos CONASIDA.        [ Links ]4.- García M, Olea    A. Evolución y situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia    humana y síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile. Rev Chil Infectol.    2008; 25: 162- 170.        [ Links ]5.- Comité Nacional    de VIH/SIDA Pediátrico: Datos de Presentaciones a Congresos, Talleres, etc.        [ Links ]6.- Comité Nacional    de VIH /SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría: Cohorte Chilena de Niños    y Adolescentes Expuestos/Viviendo con VIH/SIDA, 3er Informe, 2006.        [ Links ]7.- Instituto de    Salud Pública (ISP), Ministerio de Salud, Chile. Informativo trimestral resultados    diagnóstico virológico infección VIH pediátrica.        [ Links ]8.- CDC: Recommendations    of the US Public Health Service Task Force on the use of zidovudine to reduce    perinatal transmission of human immunodeficiency virus .MMWR Morbid Mortal Wkly    Rep 1994; 43 (RR-11): 1-20.        [ Links ]9.- Chávez A, Álvarez    A M, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Evolución de la transmisión vertical de la infección por VIH en    Chile. Rev Chil Infectol. 2007; 24: 368-71.        [ Links ]10.- Palumbo P.    Clinical virology of pediatric HIV disease. En Handbook of Pediatric HIV Care.    Zeichner SL, Read JS Eds, Lippincott Williams and Wilkins, USA 1999; 63-75.        [ Links ]11.- CDC: Revision    of the CDC surveillance case definition for acquired immunodeficiency syndrome.    MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36: 1S-15S.        [ Links ]12.- CDC: 1994    Revised Classification system for human immunodeficiency virus infection in    children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43 (RR-12):    1-10.        [ Links ]13.- CDC. Guidelines    for the use on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection. MMWR. Morbid    Mortal Wkly Rep 1998, 47 (RR-4): 1-43. Puestas al día desde el 01/03/ 99 a la    fecha MMWR, 2009, Feb 23; 1-139, en http://www.AIDSinfo.nih.gov.        [ Links ]14.- de Martino    M, Tovo P A, Balducci M, Galli L, Gabiano C, Rezza G, et al. Reduction in mortality    with availability of antiretroviral therapy for children with perinatal HIV-1    infection. Italian Register for HIV Infection in Children and the Italian National    AIDS Registry. JAMA 2000; 284 (2): 190-7.        [ Links ]15.- European Collaborative    Study. Management of vertically HIV-infected children in Europe. Acta Paediatr    2003; 92: 246-50.        [ Links ]16.- Sánchez J    M, Ramos-Amador J T, Fernández-de-Miguel S, González-Tomée M I, Rojo-Conejo    P, Ferrnado-Vivas P, et al. Impact of highly active antiretroviral therapy on    the morbidity and mortality in Spanish human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (10): 863-7.        [ Links ]17.- King S M,    American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric AIDS; American Academy    of Pediatrics Infectious Diseases and Immunization Committee. Evaluation and    treatment of the human immunodeficiency virus-1-exposed infant. Pediatrics 2004;    114 (2): 497-505.        [ Links ]18.- Viani R M,    Araneta M R, Deville J G, Spector S A. Decrease in hospitalization and mortality    rates among children with perinatally acquired HIV type 1 infection receiving    highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2004; 39 (5): 725-31.        [ Links ]19.- Anabwani G    M, Woldetsadik E A, Kline M W. Treatment of human immunodeficiency virus (hiv)    in children using antiretroviral drugs. Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 116-24.        [ Links ]20.- Crowley S,    Kekitiinwa A, Vaz P. Clinical management of HIV infection in children. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 410-5.        [ Links ]21.- De Rossi A.    Virus-host interactions in paediatric HIV-1 infection. Curr Opin in HIV and    AIDS 2007; 2: 399-404.        [ Links ]22.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]23.- Boni S, Pontali    E, de Gol P, Pedemonte P, Bassetti D. Compliance to combination antiretroviral    therapy in HIV-1 infected children. In J Antimicrob Agents 2000; 16 (3): 371-2.        [ Links ]24.- Katko E, Johnson    G M, Fowler S L, Turner R B. Assessment of adherence with medications in human    immunodeficiency virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (12):    1174-6.        [ Links ]25.- Reddington    C, Cohen J, Baldillo A, Toye M, Smith D, Kneut C, et al. Adherence to medication    regimens among children with human immunodeficiency virus infection. Pediatr    Infect Dis J 2000; 19 (12): 1148-53.        [ Links ]26.- Van Dyke R    B, Lee S, Johnson G M, Wiznia A, Mohan K, Stanley K, et al. Reported adherence    as a determinant of response to highly active antiretroviral therapy in children    who have human immunodeficiency virus infection. Pediatrics 2002; 109 (4): e61.        [ Links ]27.- Gibb D M,    Goodall R L, Giacomet V, McGee L, Compagnucci A, Lyall H. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS Steering Committee. Adherence to prescribed antiretroviral    therapy in human immunodeficiency virus-infected children in the PENTA 5 trial.    Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (1): 56-62.        [ Links ]28.- Mellins C    A, Brackis-Cott E, Dolezal C, Abrams E J. The role of psychosocial and family    factors in adherence to antiretroviral treatment in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (11): 1035-41.        [ Links ]29.- L¨homme R,    Warris A, Gibb D, Burger D. Children with HIV are not small adults: what is    different in pharmacology?. Curr Opin HIV AIDS 2007; 2: 405-8.        [ Links ]30.- Morris C R,    Araba-Owoyele L, Spector S A, Maldonado Y A. Disease patterns and survical after    acquired immunodeficiency syndrome diagnosis in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 321-8.        [ Links ]31.- Mayaux M J,    Burgard M, Teglas J P, Cottalorda J, Krivine A, Simon F, et al. Neonatal characteristics    in rapidly progressive perinatally acquired HIV-1 disease. The French Pediatric    HIV Infection Study Group. JAMA 1996; 275 (8): 606-10.        [ Links ]32.- Abrams E J.    Opportunistic infections and other clinical manifestations of hiv disease in    children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]33.- Abuzaitoun    O R, Hanson I C. Organ-specific manifestations of HIV in children. Pediatr Clin    North Am 2000; 47: 109- 25.        [ Links ]34.- Nourse C B,    Butler K M. Perinatal transmission of HIV and diagnosis of HIV in infants: a    Review. Ir J Med Sci 1998; 176: 28-32.        [ Links ]35.- Nielsen K,    Bryson Y J. Diagnosis of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000;    47: 39-61.        [ Links ]36.- Ministerio    de Salud y Comité Nacional de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de la inmunodeficiencia humana en el binomio madre-hijo    y en el niño. Noviembre de 2003.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud. Guía Clínica Síndrome de la Inmunodeficiencia adquirida. VIH/SIDA.    1st Ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]38.- Gray L, Newell    M L, Thorne C, Peckham C, Levy J. European Collaborative Study. Fluctuations    in symptoms in human immunodeficiency virus-infected children: the first 10    years of life. Pediatrics 2001; 108 (1): 116-22.        [ Links ]39.- Laufer M,    Scott G B. Medical management of HIV diseases in children. Pediatr Clin North    Am 2000; 47: 127-52.        [ Links ]40.- Palumbo P    E. Antiretroviral therapy of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am    2000; 47: 155-69.        [ Links ]41.- Sharland M,    Castelli-Gattinara-di-Zub G, Ramos J T, Gibb D M. on behalf of PENTA Steering    Committee. Penta Guidelines for the use of antiretroviral therapy in paediatric    HIV infection. HIV Medicine 2002; 3: 215-26.        [ Links ]42.- Sharland M,    Blanche S, Castelli G, Ramos J, Gibb D M. PENTA Steering Committee. Penta Guidelines    for the Use of Antiretroviral Therapy, 2004. HIV Med 2004; S2: 61-86.        [ Links ]43.- WHO. Antiretroviral    therapy of HIV in infants and children in resource-limited settings. Toward    universal access. Switzerland. 2006; 1-171. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]43.- Tratamiento    antirretroviral de la infección por el VIH en niños en Latinoamérica y el Caribe:    en la ruta hacia el acceso universal. Recomendaciones para un enfoque de salud    pública. OPS/OMS. Washington, DC. 2008; 1-149. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]44.- European Collaborative    Study. Age-related standards for T lymphocyte subsets based on uninfected children    born to human immunodeficiency virus 1-infected women. The European Collaborative    Study. Pediatr Infect Dis J, 1992; 11(12):1018-26.        [ Links ]45.- Resino S,    M Bellon J, Gurbindo D, Tomás-Ramos J, Antonio-León J, José-Mellado M. et al.    Viral load and CD4+ T lymphocyte response to highly active antiretroviral therapy    in human immunodeficiency virus type 1-infected children: an observational study.    Clin Infect Dis 2003; 37 (9): 1216-25.        [ Links ]46.- Newell M L,    Patel D, Goetghebuer T, Thorne C. European Collaborative Study. CD4 cell response    to antiretroviral therapy in children with vertically acquired HIV infection:    is it associated with age at initiation?. J Infec Dis 2006; 193 (7): 954-62.        [ Links ]47.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon JA, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]48.- Walker A S,    Doerholt K, Sharland M, Gibb D M. Collaborative HIV Paediatric Study (CHIPS)    Steering Committee. Response to highly active antiretroviral therapy varies    with age: the UK and Ireland Collaborative HIV Paediatric Study. AIDS 2004;    18 (14): 1915-24.        [ Links ]49.- Dunn D. HIV    Pediatric Prognostic Markers Collaborative Study Group. Short term risk of disease    progression in HIV infected children receiving no antiretroviral therapy of    zidovudine monotherapy; e meta-analysis. Lancet 2003; 362: 1605-11.        [ Links ]50.- HIV Paediatric    Prognostic Markers Collaborative Study. Predictive value of absolute CD4 cell    count for disease progression in untreated HIV-1 infected children. AIDS 2006;    20: 1289-94.        [ Links ]51.- Dunn D, Woodburn    P, Duong T, Peto J, Phillips A, Gibb D, et al for the Paediatric Prognostic    Markers Collaborative Study and the CASCADE Collaboration. Current CD4 Cell    Count and the Short-Term Risk of AIDS and death before the avaibility of effective    antiretroviral therapy in hiv-infected children and adults. J Infect Dis J 2008;    197: 398-404.        [ Links ]52.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]53.- Brogly S,    Williams P, Seage G R 3rd, Oleske J M, Van-Dyke R, McIntosh K. PACTG 219C Team.    Antiretroviral treatment in pediatric HIV infection in the United States: from    clinical trials to clinical practice. JAMA 2005; 293 (18): 2213-20.        [ Links ]54.- Faye A, Le-Chenadec    J, Dollfus C, Thuret I, Douard D, Firtion G. et al for the French Perinatal    Study Group. Early versus deferred antiretroviral multidrug therapy in infants    infected with HIV type 1. Clin Infect Dis. 2004; 39: 1692-8.        [ Links ]55.- Verweel G,    Saavedra-Lozano J, van-Rossum A M, Ramilo O, de-Groot R. Initiating highly active    antiretroviral therapy in human immunodeficiency virus type-1 infected children    in Europe and the United States: comparing clinical practice to guidelines and    literature evidence. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 987-94.        [ Links ]56.- Abrams E J.    The unanswered question: when to initiate antiretroviral therapy in children    with HIV infection. Curr Opin HIV AIDS. 2007; 2: 416-25.        [ Links ]57.- Luzuriaga    K, McManus M, Catalina M, Mayack S, Sharkey M, Stevenson M, et al. Early therapy    of vertical human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) infection: control of    viral replication and absence of persistent HIV-1-specific immune responses.    J Virol 2000; 74 (15): 6984-91.        [ Links ]58.- Hainaut M,    Peltier C A, Gerard M, Marissens D, Zissis G, Levy J. Effectiveness of antiretroviral    therapy initiated before the age of 2 months in infants vertically infected    with human immunodeficiency virus type 1. Eur J Pediatr 2000; 159 (10): 778-82.        [ Links ]59.- Faye A, Bertone    C, Teglas J P, Chaix M L, Douard D, Firtion G, et al. French Perinatal Study.    Early multitherapy including a protease inhibitor for human immunodeficiency    virus type 1-infected infants. Pediatr Infect Dis J 2002; 21 (6): 518-25.        [ Links ]60.- Aboulker J    P, Babiker A, Chaix M L, Compagnucci A, Darbyshire J, Debré M, et al. Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Highly active antiretroviral    therapy started in infants under 3 months of age: 72-week follow-up for CD4    cell count, viral load and drug resistance outcome. AIDS 2004; 18: 237-45.        [ Links ]61.- Palma P, Romiti    M L, Cancrini C, Pensieroso S, Montesano C, Bernardi S, et al. Delayed early    antiretroviral treatment is associated with an HIV-specific long-term, cellular    response in HIV-1 vertically infected infants. Vaccine 2008; 26 (40): 5196-201.        [ Links ]62.- Violari A,    Cotton M F, Gibb D M, Babiker A G, Steyn J, Madhi S A, et al. Early antiretroviral    therapy and mortality among HIV-infected infants (CHER) Study. N Engl J Med    2008; 359 (21): 2233-44.        [ Links ]63.- McIntosh K,    Shevitz A, Zaknun D, Kornegay J, Chatis P, Karthas N, et al. Age- and time related    changes in extra-cellular viral load in children vertically infected by human    immunodeficiency virus. Pediatr Infect Dis J 1996; 15 (12): 1087-91.        [ Links ]64.- Chiappini    E, Galli L, Gabiano C, Tovo P A, de-Martino M. Italian Register for HIV Infection    in Children. Early triple therapy vs mono or dual therapy for children with    perinatal HIV infection. JAMA 2006; 295 (6): 626-8.        [ Links ]65.- Chiappini,    E, Galli L, Tovo P A, Gabiano Cl, Gattinara G, Castelli G C, Guarino A, Baddato    R, Giaquinto C, Lisi C, de-martino M. and the Italian Register for HIV Infection    in Children. Virologic, immunologic, and clinical benefits from early combined    antiretroviral therapy in infants with perinatal HIV-1 infection. AIDS 2006;    20: 207-15.        [ Links ]66.- Ministry of    Health. Secretariat of Health Policy. National STD and AIDS Programme. Guidelines    for the Clinical Treatment of HIV Infection in Children. Brazil, Brasilia, 2004,    pags. 1-50.        [ Links ]67.- Office of    AIDS Research Advisory Council-DHHS Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents Guidelines for the use of Antiretroviral Agents in HIV-11-Infected    Adults and Adolescents January 29, 2008 en http://AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]68.- Luzuriaga    K, Bryson Y, McSherry G, Robinson J, Stechenberg B, Scott G, et al. Pharmacokinetics,    safety, and activity of nevirapine in human immunodeficiency virus type 1-infected    children. J Infect Dis 1996; 174 (4): 713-21.        [ Links ]69.- Luzuriaga    K, Bryson Y, Krogstad P, Robinson J, Stechenberg B, Lamson M, et al. Combination    treatment with zidovudine, didanosine, and nevirapine in infants with human    immunodeficiency virus type 1 infection. N Engl J Med 1997; 336 (19): 1343-9.        [ Links ]70.- Bardsley-Elliot    A, Perry C M, Bardsley-Elliot A, Perry CM. Nevirapine: a review of its use in    the prevention and treatment of paediatric HIV infection. Paediatr Drugs 2000;    2 (5): 373-407.        [ Links ]71.- Verweel G,    Sharland M, Lyall H, Novelli V, Gibb D M, Dumont G, et al. Nevirapine use in    HIV-1-infected children. AIDS 2003; 17 (11): 1639-47.        [ Links ]72.- van-Leth F,    Phanuphak P, Ruxrungtham K, Baraldi E, Miller S, Gazzard B, et al. Comparison    of first-line antiretroviral therapy with regimens including nevirapine, efavirenz,    or both drugs, plus stavudine and lamivudine: a randomised open-label trial,    the 2NN Study. Lancet 2004 ; 363 (9417): 1253-63.        [ Links ]73.- Teglas J P,    Quartier P, Treluyer J M, Burgard M, Gregoire V, Blanche S. Tolerance of efavirenz    in children. AIDS 2001; 15 (2): 241-3.        [ Links ]74.- Starr S E,    Fletcher C V, Spector S A, Brundage R C, Yong F H, Douglas S D, et al. Efavirenz    liquid formulation in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21 (7): 659-63.        [ Links ]75.- Funk M B,    Notheis G, Schuster T, Elanjkal Z, von Hentig N, Stürmer M, et al. Effect of    first line therapy including efavirenz and two nucleoside reverse transcriptase    inhibitors in HIV-infected children. Eur J Med Res 2005; 10 (12): 503-8.        [ Links ]76.- Scherpbier    H J, Bekker V, Pajkrt D, Jurriaans S, Lange J M, Kuijpers T W. Once-daily highly    active antiretroviral therapy for HIV-infected children: safety and efficacy    of an efavirenz-containing regimen. Pediatrics 2007; 119 (3): e705-15.        [ Links ]77.- McKinney R    E Jr, Rodman J, Hu C, Britto P, Hughes M, Smith M E, et al. Long-term safety    and efficacy of a once-daily regimen of emtricitabine, didanosine, and efavirenz    in HIV-infected, therapy-naïve children and adolescents: Pediatric AIDS Clinical    Trials Group Protocol P1021. Pediatrics 2007; 120 (2): e416-23.        [ Links ]78.- Saez-Llorens    X, Violari A, Deetz C O, Rode R A, Gómez P, Handelsman E, et al. Forty-eight-week    evaluation of lopinavir ritonavir, a new protease inhibitor, in human immunodeficiency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J; 2003; 22: 216-24.        [ Links ]79.- Delaugerre    C, Teglas J P, Treluyer J M, Vaz P, Jullien V, Veber F, et al. Predictive factors    of virologic success in HIV-1 infected children treated with lopinavir/ritonavir.    J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1269-75.        [ Links ]80.- Chadwick E    G, Rodman J H, Britto P, Powell Chr, Palumbo P, Luzuriaga K. and the PACTG protocol    345 Team. Ritonavir-based highly active antiretroviral therapy in human immunodeficiency    virus type 1-infected infants younger than 24 month of age. Pediatr Infect Dis    J 2005; 24: 793-800.        [ Links ]81.- Chadwick E    G, Capparelli E V, Yogev R, Pinto J A, Robbins B, Rodman J H, et al. Pharmacokinetics,    safety and efficacy of lopinavir/ritonavir in infants less than 6 months of    age: 24 week results. AIDS 2008; 22 (2): 249-55.        [ Links ]82.- Kline M W,    Rugina S, Ilie M, Matusa R F, Schweitzer A M, Calles N R, et al. Long-term Follow-up    of 414 HIV-Infected Romanian Children and Adolescents Receiving Lopinavir/Ritonavir-Containing    Highly Active Antiretroviral Therapy. Pediatrics 2007; 119: e1116 -20.        [ Links ]83.- Pedneault    L, Brothers C, Pagano G, Tymkewycz P, Yeo J, Millard J, et al. Safety profile    and tolerability of amprenavir in the treatment of adult and pediatric patientswith    HIV infection. Clin Ther 2000; 22: 1378-94.        [ Links ]84.- Chadwick E,    Borkowski W, Fortuny C, León Leal J, Neves M, Hartwig N, et al. Safety and antiviral    activity of fosamprenavir/ritonavir once daily regimens in HIV-infected pediatric    subjects ages 2 to 18 years (48-week interim data, Study APV20003). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 719.        [ Links ]85.- Cunningham    C, Freedman A, Read S, Duiculescu D, Voronin E, De José I, et al. Safety and    Antiviral Activity of Fosamprenavir-containing Regmens in HIV-infected 2- to    18-Year- Old Pediatric Subjects (Interim Data, Study APV29005). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 718.        [ Links ]86.- Kiser J, Rutstein    R, Aldrovandi G, Samson P, Graham B, Schnittman S, et al. Pharmacokinetics of    atazanavir/ritonavir in HIV-infected infants, children, and adolescents: PACTG    1020A. 12th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections;    February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 767.        [ Links ]87.- Rutstein R,    Samson P, Aldrovandi G, Graham B, Schnittman S, Fletcher C, et al. Effect of    atazanavir on serum cholesterol and triglyceride levels in HIV-infected infants,    children, and adolescents: PACTG 1020A. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 774.        [ Links ]88.- Macassa E,    Delaugerre C, Teglas J P, Jullien V, Tréluyer J M, Veber F, et al. Change to    a once-daily combination including boosted atazanavir in HIV-1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 809-14.        [ Links ]89.- Luzuriaga    K, McManus M, Mofenson L, Britto P, Graham B, Sullivan J L; PACTG 356 Investigators.    A trial of three antiretroviral regimens in HIV-1- infected children. N Engl    J Med 2004; 350 (24): 2471-80.        [ Links ]90.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). A randomized double-blind trial    of the addition of lamivudine or matching placebo to current nucleoside analogue    reverse transcriptase inhibitor therapy in HIV-infected children: the PENTA-4    trial. AIDS 1998; 12 (14): F151-60.        [ Links ]91.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Comparison of dual nucleoside-analogue    reverse-transcriptase inhibitor regimens with and without nelfinavir in children    with HIV-1 who have not previously been treated: the PENTA 5 randomised trial.    Lancet 2002; 359: 733-40.        [ Links ]92.- Green H, Gibb    D M, Walker A S, Pillay D, Butler K, Candeias F, et al. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS (PENTA): Lamivudina /abacavir maintains virological    superiority over zidovudine / lamivudina y zidovudina/abacavir beyond 5 years    in children. AIDS 2007; 947-55.        [ Links ]93.- Wells C J,    Sharland M, Smith C J, Mont G D, Ball C S, Riordan F A, et al. Triple nucleoside    analogue therapy with zidovudine (AZT), lamivudine (3TC), and abacavir (ABC)    in the paediatric HIV London South Network (PHILS-NET) cohort. XIV International    AIDS Conference; July 7-12, 2002; Barcelona, Spain. Abstract TuPeB4625.        [ Links ]94.- Handforth    J, Sharland M. Triple nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy in    children. Paediatr Drugs 2004; 6: 147-59.        [ Links ]95.- Saavedra J,    McCoig C, Mallory M, Perry D, Lee C, Squires J, et al. Clinical experience with    triple nucleoside (NRTI) combination ZDV/3TC/abacavir (ABC) as initial therapy    in HIV-infected children. 41st Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy; September 22-25, 2001; Chicago, IL. Abstract 1941.        [ Links ]96.- Gulick R M,    Ribaudo H J, Shikuma C M, Lustgarten S, Squires K E, Meyer W A 3rd, et al. Triple-nucleoside    regimens versus efavirenz-containing regimens for the initial treatment of HIV-1    infection. N Engl J Med 2004; 350 (18): 1850-61.        [ Links ]97.- Mallal S,    Phillips E, Carosi G, Molina JM, Workman C, Tomazic J, et al. PREDICT-1: a novel    randomized prospective randomized study to determine the clinical utility of    HLA-B*5701 screening to reduce abacavir hypersensitivity in HIV-1 infected subjects    (study CNA106030). 4th International AIDS Conference on HIV Pathogenesis,    Treatment and Prevention; July 22-25, 2007; Sydney, Australia. Abstract WESS101.        [ Links ]98.- Hazra R, Gafni    R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir Disoproxil    Fumarate and an Optimized Background Regimen of Antiretroviral Agents as Salvage    Therapy for Pediatric HIV Infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]99.- van-Rossum    A M, Niesters H G, Geelen S P, Scherpbier H J, Hartwig N G, Weemaes C M, et    al. Clinical and virologic response to combination treatment with indinavir,    zidovudine, and lamivudine in children with human immunodeficiency virus-1 infection:    a multicenter study in the Netherlands On behalf of the Dutch Study Group for    Children with HIV-1 infections. J Pediatr 2000; 136 (6): 780-8.        [ Links ]100.- Fraaij P    L, Verweel G, van-Rossum A M, Hartwig N G, Burger D M, de-Groot R. Indinavir/low-dose    ritonavir containing HAART in HIV-1 infected children has potent antiretroviral    activity, but is associated with side effects and frequent discontinuation of    treatment. Infection 2007; 35 (3):186-9.         [ Links ]101.- Kline M W,    Brundage R C, Fletcher C V, Schwarzwald H, Calles N C, Buss N E, et al. Combination    therapy with saquinavir soft gelatin capsules in children with human immunodeficiency    virus infection. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 666-71.        [ Links ]102.- Grub S, Delora    P, Ludin E, Duff F, Fletcher CV, Brundage R C, et al. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of saquinavir in pediatric patients with human immunodeficiency virus infection.    Clin Pharmacol Ther 2003; 71 (3): 122-30.        [ Links ]103.- Kiser J J,    Fletcher C V, Flynn P M, Cunningham C K, Wilson C M, Kapogiannis B G, et al.    Pharmacokinetics of antiretroviral regimens containing tenofovir disoproxil    fumarate and atazanavir-ritonavir in adolescents and young adults with human    immunodeficiency virus infection. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52 (2):    631-7.        [ Links ]104.- Baylor M,    Ayime O, Truffa M, Denson A, Johann-Liang R. Hepatotoxicity associated with    nevirapine use in HIV-infected children. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 776.        [ Links ]105.- Giacomet    V, Mora S, Martelli L, Merlo M, Sciannamblo M, Vigano A. A 12-month treatment    with tenofovir does not impair bone mineral accrual in HIV-infected children.    J Acquir Immune Defic Syndr 2005; 40 (4): 448-50.        [ Links ]106.- Rongkavilit    C, Thaithumyanon P, Chuenyam T, Damle B D, Limpongsanurak S, Boonrod C, et al.    Phammacokinetics of stavudine and didanosine coadministered withh nelfinavir    in human immunodeficiency virus exposed. Antimicrobial Agents Chemother 2001;    45: 3585-90.        [ Links ]107.- de-Mendoza    C, Ramos J T, Ciria L, Fortuny C, García F J, de-José M I, et al. Efficacy and    safety of stavudine plus didanosine in asymptomatic HIV-infected children with    plasma HIV RNA below 50,000 copies per milliliter. HIV Clin Trials 2002; 3 (1):    9-16.        [ Links ]108.- Gerstoft    J, Kirk O, Obel N, Pedersen C, Mathiesen L, Nielsen H, et al. Low efficacy and    high frequency of adverse events in a randomized trial of the triple nucleoside    regimen abacavir, stavudine and didanosine. AIDS 2003; 17: 2045-52.        [ Links ]109.- FDA Warning    Letter from Gilead Sciences: High rate of virologic failure in patients with    HIV infection treated with a once daily triple daily NRTI regimen containing    didanosine, lamivudine and tenofovir. October 14, 2003.        [ Links ]110.- Jemsek J,    Hutcherson P, Harper E. Poor virologic responses and early emergence of resistance    in treatment naive, HIV-infected patients receiving a once daily triple nucleoside    regimen of didanosine, lamivudine, and tenofovir DF. 11th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 2004; San Francisco,    CA.        [ Links ]111.- Gallant J    E, Rodríguez A E, Weinberg W G, Young B, Berger D S, Lim M L, et al. Early virologic    nonresponse to tenofovir, abacavir, and lamivudine in HIV-infected antiretroviral-naive    subjects. J Infect Dis 2005; 192: 1921-30.        [ Links ]112.- Colgrove    R C, Pitt J, Chung P H, Welles S L, Japour A J. Selective vertical transmission    of HIV-1 antiretroviral resistance mutations. AIDS, 1998; 12 (17): 2281-8.        [ Links ]113.- Johnson V    A, Petropoulos C J, Woods C R, Hazelwood J D, Parkin N T, Hamilton C D, et al.    Vertical transmission of multidrug-resistant human immunodeficiency virus type    1 (HIV-1) and continued evolution of drug resistance in an HIV-1- infected infant.    J Infec Dis 2001; 18 (11): 1688-93.        [ Links ]114.- Cohan D,    Feakins C, Wara D, Petru A, McNicholl I, Schillinger D, et al. Perinatal transmission    of multidrug-resistant HIV-1 despite viral suppression on an enfuvirtida-based    treatment regimen. AIDS 2005; 19 (9): 989-90.        [ Links ]115.- Eshleman    S H, Mracna M, Guay L A, Deseyve M, Cunningham S, Mirochnick M, et al. Selection    and fading of resistance mutations in women and infants receiving nevirapine    to prevent HIV-1 vertical transmission (HIVNET 012). AIDS 2001; 15 (15): 1951-7.        [ Links ]116.- Menson E    N, Walker A S, Sharland M, Wells C, Tudor-Williams G, Riordan F A, et al. Underdosing    of antiretrovirals in UK and Irish children with HIV as an example of problems    in prescribing medicines to children, 1997-2005: cohort study. Br Med J 2006;    332 (7551): 1183-7.        [ Links ]117.- Amaya R A,    Kozinetz CA, McMeans A, Schwarzwald H. Lipodistrophy syndrome in human immunodeficency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 405-10.        [ Links ]118.- Leonard E    G, McComsey G A. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children.    Ped Infect Dis J 2003; 22 (1): 77-84.        [ Links ]119.- No author    listed. Safety and toxicity of individual antiretroviral agents in pregnancy.    http://www.img.thebody.com/hivatis/pdfs/prgnancy_    guide.pdf .        [ Links ]120.- Temple M    E, Koranyi K I, Nahata M C. Lipodystrophy in HIV-infected pediatric patients    receiving protease inhibitors. Ann Pharmacother 2003; 37 (9): 1214-8.        [ Links ]121.- Nielsen K    A. Newly identified complications of pediatric antiretroviral therapy in children.    11th Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections. February    8-11, 2004, San Francisco California.        [ Links ]122.- Gafni R I,    Hazra R, Reynolds J C, Maldarelli F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir    disoproxil fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents    as salvage therapy: Impact on bone mineral density in HIV-infected children.    Pediatrics 2006; 118: e711-8.        [ Links ]123.- CDC. Serious    adverse events attributed to nevirapine regimens for post-exposure prophylaxis    after HIV exposures - worldwide, 1997-2000. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2001;    49 (51): 1153-6.        [ Links ]124.- Vigano A,    Schneider L, Giacomet V, Bianchi R, Cicero ML, Soster F, et al. Efficacy and    tolerability of multiple drug therapy in HIV-infected children. J Infect 2005;    50 (5): 404-11.        [ Links ]125.- Stevens R    C, Rodman J H, Yong F H, Carey V, Knupp C A, Frenkel L M. Effect of food and    pharmacokinetic variability on didanosine systemic exposure in HIV-infected    children. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 144 Study Team. AIDS    Res Hum Retroviruses 2000; 16 (5): 415-21.        [ Links ]126.- Storm D S,    Boland M G, Gortmaker S L, He Y, Skurnick J, Howland L, et al. Protease inhibitor    combination therapy, severity of illness, and quality of life among children    with perinatally acquired HIV-1 infection. Pediatrics 2005; 115 (2): e173-82.        [ Links ]127.- Sohn A H,    Ananworanich J. How can we simplify antiretroviral therapy in children?. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 426-30.        [ Links ]128.- Nachman S    A, Lindsey J C, Moye J, Stanley K E, Johnson G M, Krogstad P A, et al. Growth    of human immunodeficiency virus-infected children receiving highly active antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (4): 352-7.        [ Links ]129.- Chiriboga    C A, Fleishman S, Champion S, Gaye-Robinson L, Abrams E J. Incidence and prevalence    of HIV encephalopathy in children with HIV infection receiving highly active    anti-retroviral therapy (HAART). J Pediatr 2005; 146: 402-7.        [ Links ]130.- Shanbhag    M C, Rutstein R M, Zaoutis T, Zhao H, Chao D, Radcliffe J. Neurocognitive functioning    in pediatric human immunodeficiency virus infection: effects of combined therapy.    Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 651-6.        [ Links ]131.- Spector S    A, Hsia K, Yong F H, Cabral S, Fenton T, Fletcher C V, et al. Patterns of plasma    human immunodeficiency virus type 1 RNA response to highly active antiretroviral    therapy in infected children. J Infect Dis 2000; 182 (6): 1769-73.        [ Links ]132.- Soh C H,    Oleske J M, Brady M T, Spector S A, Borkowsky W, Burchett S K, et al. Long-term    effects of protease-inhibitor-based combination therapy on CD4 T-cell recovery    in HIV-1-infected children and adolescents. Lancet 2003; 362: 2045-51.        [ Links ]133.- Mofenson    L M, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic infections    among HIV-exposed and infected children: recommendations from CDC, the National    Institutes of Health, and the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect    Dis 2005; 40 (Suppl 1): S1-S84.        [ Links ]134.- Gona P, van-Dyke    R, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A, et al. Incidence of    opportunistic and other infections in HIV-infected children in the HAART era.    JAMA 2006; 296 (3): 292-300.        [ Links ]135.- Centers for    Disease Control and Prevention, National Institutes of Health, and HIV Medicine    Association of the Infectious Disease Society of America. Guidelines for the    Prevention and Treatment of Opportunistic Infections among HIV-Exposed and Infected    Children: MMWR, Morbid Mortal Wkly Rep 2008, June, 20, 1-254. Update MMWR 2009,    August, 166, en http://www.AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]136.- van-Rossum    A M, Scherpbier H J, van-Lochem E G, Pakker N G, Slieker W A, Wolthers K C,    et al. Therapeutic immune reconstitution in HIV-1-infected children is independent    of their age and pretreatment immune status. AIDS 2001; 15 (17): 2267-75.        [ Links ]137.- Nikolic-Djokic    D, Essajee S, Rigaud M, Kaul A, Chandwani S, Hoover W, et al. Immunoreconstitution    in children receiving highly active antiretroviral therapy depends on the CD4    cell percentage at baseline. J Infec Dis 2002; 185 (3): 290-8.        [ Links ]138.- Galli L,    de-Martino M, Tovo P A, Gabiano C, Zappa M. Predictive value of the HIV paediatric    classification system for the long-term course of perinatally infected children.    Int J Epidemiol 2000; 29 (3): 573-8.        [ Links ]139.- Nuttall J    J, Wilmshurst J M, Ndondo A P, Yeats J, Corcoran C, Hussey G D, et al. Progressive    multifocal leukoencephalopathy after initiation of highly active antiretroviral    therapy in a child with advanced human immunodeficiency virus infection: a case    of immune reconstitution inflammatory syndrome. Pediatr Infect Dis J 2004; 23    (7): 683-5.        [ Links ]140.- Tangsinmankong    N, Kamchaisatian W, Lujan-zilbermann J, Brown C L, Sleasman J W, Emmanuel P    J. Varicella zoster as a manifestation of immune restoration disease in HIV-infected    children. J Allergy Clin Immunol 2004; 113 (4): 742-6.        [ Links ]141.- Kovacs A,    Montepiedra G, Carey V, Pahwa S, Weinberg A, Frenkel L, et al. Immune reconstitution    after receipt of highly active antiretroviral therapy in children with advanced    or progressive HIV disease and complete or partial viral load response. J Infec    Dis 2005; 192 (2): 296-302.        [ Links ]142.- Puthanakit    T, Oberdorfer P, Ukarapol N, Akarathum N, Punjaisee S, Sirisanthana T, et al.    Immune reconstitution syndrome after highly active antiretroviral therapy in    human immunodeficiency virus-infected thai children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25 (1): 53-8.        [ Links ]143.- Mehta UGM.    Is it safe to switch between efavirenz and nevirapine in the event of toxicity?.    Lancet Infect Dis 2007; 7 (11): 733-8.        [ Links ]144.- Fraaij PL,    Rakhmanina N, Burger DM, de Groot R. Therapeutic drug monitoring in children    with HIV/AIDS. Ther Drug Monit 2004; 26 (2): 122-6.        [ Links ]145.- Mofenson    L M, Korelitz J, Meyer WA3th, Bethel J, Rich K, Pahwa S, et al. The relationship    between serum human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) RNA level, CD4 lymphocyte    percent, and long-term mortality risk in HIV-1-infected children: National Institute    of Child Health and Human Development Intravenous Immunoglobulin Clinical Trial    Study Group. J Infect Dis 1997; 175 (5): 1029-38.        [ Links ]146.- Shearer W    T, Quinn T C, LaRussa P, Lew J F, Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and    disease progression in infants infected with human immunodeficiency virus type    1. Women and Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336 (19):    1337-42.        [ Links ]147.- Palumbo P    E, Raskino C, Fiscus S, Pahwa S, Fowler M G, Spector S A, et al. Predictive    value of quantitative plasma HIV RNA and CD4+ lymphocyte count in HIV-infected    infants and children. JAMA 1998; 279 (10): 756-61.        [ Links ]148.- Servais J,    Hainaut M, Schmitz V, Maes P, Fransen K, Vaira D, et al. Resistance testing    in children changing human immunodeficiency virus type 1 protease inhibitor.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 214-20.        [ Links ]149.- Cohen N J,    Oram R, Elsen C, Englund J A. Response to changes in antiretroviral therapy    after genotyping in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 647-53.        [ Links ]150.- Badolato    R, Schumacher R F, Rodella E, Gargiulo F, Torti C, Notarangelo L D, et al. Genotyping    for guiding drug choice in human immunodeficiency virus-infected children failing    multiple antiretroviral treatment regimens. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 747-9.        [ Links ]151.- Rutstein    R M, Gebo K A, Flynn P M, Fleishman J A, Sharp V L, Siberry G K, et al. Immunologic    function and virologic suppression among children with perinatally acquired    HIV infection on highly active antiretroviral therapy. Med Care 2005; 43 (9    Suppl): III15-22.        [ Links ]152.- Resino S,    Resino R, Micheloud D, Gurbindo Gutiérrez D, Léon J A, Ramos J T, et al. Longterm    effects of highly active antiretroviral therapy in pretreated, vertically HIV    type 1-infected children: 6 years of follow-up. Clin Infect Dis 2006; 42 (6):    862-9.        [ Links ]153.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon J A, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]154.- de Martino    M, Galli L, Moriondo M, Zazzi M, Azzari C, Peruzzi M, et al. Dissociation of    responses to highly active antiretroviral therapy: Notwithstanding virologic    failure and virus drug resistance, both CD4 + and CD8 + T lymphocytes recover    in HIV-1 perinatally infected children. J Acquir Immune Defic Syndr 2001; 26    (2): 196-7.        [ Links ]155.- Eshleman    S H, Krogstad P, Jackson J B, Wang Y G, Lee S, Wei L J, et al. Analysis of human    immunodeficiency virus type 1 drug resistance in children receiving nucleoside    analogue reverse-transcriptase inhibitors plus nevirapine, nelfinavir, or ritonavir    (Pediatric AIDS Clinical Trials Group 377). J Infect Dis 2001; 183: 1732-8.        [ Links ]156.- Sáez-Llorens    X, Nelson R P Jr, Emmanuel P, Wiznia A, Mitchell C, Church J A, et al. A randomized,    double-blind study of triple nucleoside therapy of abacavir, lamivudine, and    zidovudine versus lamivudine and zidovudine in previously treated human immunodeficiency    virus type 1-infected children. The CNAA3006 Study Team. Pediatrics 2001; 107    (1): E4.        [ Links ]157.- McComsey    G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Álvarez A. Impact of Protease Inhibitor Substitution    With Efavirenz in HIV-Infected Children: Results of the First Pediatric Switch    Study. Pediatrics 2003; 111; e275-81.        [ Links ]158.- Borkowsky    W, Stanley K, Douglas S D, Lee S, Wiznia A, Pelton S, et al. Immunologic response    to combination nucleoside analogue plus protease inhibitor therapy in stable    antiretroviral therapy-experienced human immunodeficiency virus-infected children.    J Infec Dis 2000; 182 (1): 96-103.        [ Links ]159.- Ramos J T,    De José M I, Duenas J, Fortuny C, González-Montero R, Mellado M J, et al. Safety    and antiviral response at 12 months of lopinavir/ ritonavir therapy in human    immunodeficiency virus-1-infected children experienced with three classes of    antiretrovirals. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 867-73.        [ Links ]160.- Resino S,    Bellon J M, Muñoz-Fernández MA, Spanish Group of HIV Infection. Antiretroviral    activity and safety of lopinavir/ritonavir in protease inhibitor-experienced    HIV-infected children with severe-moderate immunodeficiency. J Antimicrob Chemother    2006; 57 (3): 579-82.        [ Links ]161.- Rudin C,    Burri M, Shen Y, Rode R, Nadal R. Long-Term Safety and Effectiveness of Ritonavir,    Nelfinavir, and Lopinavir/Ritonavir in Antiretroviral- Experienced HIV-Infected    Children. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 1-7.        [ Links ]162.- Jankelevich    S, Mueller B U, Mackall C L, Smith S, Zwerski S, Wood L V, et al. Long-term    virologic and immunologic responses in human immunodeficiency virus type 1-infected    children treated with indinavir, zidovudine, and lamivudine. J Infec Dis 2001;    183 (7): 1116-20.        [ Links ]163.- Galán I,    Jiménez J L, González-Rivera M, De José M I, Navarro M L, Ramos J T, et al.    Virological phenotype switches under salvage therapy with lopinavir-ritonavir    in heavily pretreated HIV-1 vertically infected children. AIDS 2004; 18 (2):    247-55.        [ Links ]164.- Ananworanich    J, Kosalaraksa P, Hill A, Siangphoe U, Bergshoeff A, Pancharoen C, et al. Pharmacokinetics    and 24-week efficacy/ safety of dual boosted saquinavir/lopinavir/ritonavir    in nucleoside-pretreated children. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 874-9.        [ Links ]165.- Church JA,    Cunningham C, Hughes M, Palumbo P, Mofenson L, Delora P, et al for the PACTG    P 1005 Study Team. Safety and antiretroviral activity of chronic subcutaneous    administration of T-20 in human immunodeficiency virus 1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 653-9.        [ Links ]166.- Church J    A, Hughes M, Chen J, Palumbo P, Mofenson L M, Delora P, et al. for the Pediatric    AIDS Clinical Trials Group P1005 Study Team. Long-term tolerability and safety    of enfuvirtida for human immunodeficiency virus 1-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23 (8): 713-8.        [ Links ]167.- Hazra R,    Balis F M, Tullio A N, DeCarlo E, Worrell C J, Steinberg S M, et al. Single-dose    and steady-state pharmacokinetics of tenofovir disoproxil fumarate in human    immunodeficiency virus-infected children. Antimicrob Agents Chemother 2004;    48 (1): 124-9.        [ Links ]168.- Hazra R,    Gafni R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir disoproxil    fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents as salvage    therapy for pediatric HIV infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]169.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuni C, et al. Pharacokinetics, safety    and efficacy of darunavir/ritonavir in treatment-experienced children and adolescents.    AIDS 2009; 23 (15): 2005-13.        [ Links ]170.- Spinosa-Guzmán    S, Sekar V J, Van Baelen B, De Greef R, Hoetelmans R M, Vangeneugden T, et al.    Dose selection of darunavir co-administered with low-dose ritonavir in treatment-experienced    HIV-1-infected children and adolescents. Presented in the 4th IAS    Conference on HIV Pathogenesis, Treatment and Prevention, Sydney Australia,    22-25 July 2007.        [ Links ]171.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuny C, et al. 48-week Safety and efficacy    of darunavir / ritonavir (DRV/r) in treatment-experienced children and adolescent    in DELPHI. Presented in 48th Annual ICAAC/ IDSA 46th Annual Meeting.    Washington DC, 25-28 October, 2008 (H-894).        [ Links ]172.- Schöller-Gyüre    M, Kakuda T N, van Solingen-Ristea R M, Berckmans C, De Smedt G, Peeters M,    et al. Bioavailability of the 100 mg etravirine tablet dispersed in water and    of the 25 mg pediatric tablet formulation. Presented at the VIIth    International AIDS Conference, Mexico City, Mexico, August 3-8, 2008 (MOPE0184).        [ Links ]173.- Kakuda Th    N, Königs Chr, Feiterna-Sperling C, Viscoli C, Rosso R, Sinha R, et al. Pharmacokinetics    of the next-generation NNRTI etravirine (ETR; TMC125) in HIV-infected children    between 6 and 17 years, inclusive. Presented at the 15th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections, Boston, MA, USA, February 3-6,    2008.        [ Links ]174.- Acosta E,    Wiznia A, Nachman S, Teppler H, Long M, Homony B, et al. Raltegravir (RAL) pharmacokinetics    (PK) in adolescents: Preliminary results from IMPAACT Protocol 1066. Poster    P8. 9th International Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy.    New Orleans, LA, April 7-9, 2008.        [ Links ]175.- Campbell    T B, Shulman N S, Johnson S C, Zolopa A R, Young R K, Bushman L, et al. Antiviral    activity of lamivudine in salvage therapy for multidrug-resistant HIV-1 infection.    Clin Infect Dis 2005; 41 (2): 236-42.        [ Links ] 

   



Cambios por    toxicidad a antiretrovirales

La conducta a seguir    en caso de toxicidad, depende del grado del efecto tóxico y/o de la causa. De    acuerdo a la magnitud del problema se debe considerar:

Grados de toxicidad

• Leve: tratar    sintomáticamente (ej. antihistamínicos en alergias); no requieren discontinuación    del fármaco o cambio en la terapia.     • Moderada:    tratamiento sintomático y continuar TAR, si es posible, hasta identificar    y sustituir el agente ARV ofensor por otro adecuado. Algunas toxicidades moderadas    pueden requerir la sustitución del ARV asociado con la toxicidad por un ARV    de la misma clase, pero con un diferente perfil de toxicidad. No requiere de    la discontinuación de toda la terapia.

Grave o persistente    o que pone en peligro la vida: grado 3 ó 4 (Tabla 4).    Si la terapia necesita ser suspendida debido a un efecto colateral grave o que    pone en riesgo la vida, todos los ARVs debieran ser suprimidas e, idealmente,    todos los fármacos debieran ser reasumidos simultáneamente. Una vez estabilizado    y resuelto el efecto tóxico, sustituir exclusivamente el ARV responsable lo    más inmediatamente posible y se debiera elegir un agente con un perfil de toxicidad    y efectos colaterales diferentes. En pacientes con supresión virológica y en    un régimen de multidrogas, cambiar un solo ARV es posible, si existe disponibilidad    de un sustituto efectivo. En casos de toxicidad hematológica grave se recomienda    el cambio de ZDV por ABC con 3TC, mientras que en caso de toxicidad de EFV se    recomienda el cambio por NVP si la toxicidad es sobre SNC y por un IP si la    razón del cambio es alergia cutánea143. Si la toxicidad es por exceso    de fármaco (según monitorización de fármacos) se deben reducir las dosis144.

Dejar constancia de la toxicidad y del medicamento responsable por su importancia en la elección de futuros ARVs que necesite el paciente.

Cambios de    terapia antiretroviral por falla de tratamiento

La falla de tratamiento es definida como una respuesta sub-óptima o una falta de respuesta sostenida a la terapia. Puede ser una respuesta inadecuada clínica y/o inmuno-lógica y/o virológica a la TAR13,36-37,41-43,43a,45-48,66.

En los niños las    fallas de tratamiento, aun con TAR altamente agresivas, pueden deberse a la    aparición rápida de resistencia a los fármacos en uso, por diversos motivos:    cursan con CVs más altas que la de los adultos, no pudien-do siempre lograr    la meta de la indetectabilidad (supresión viral incompleta), la farmacocinética    y farmacodinamia de los ARVs difiere a la de los adultos, las dosis deben irse    adecuando a los cambios de peso, la frecuencia de la alimentación puede interferir    con algunos fármacos, y hay mayores problemas de adherencia/cumplimiento de    la terapia (dependencia de otros, asistencia a colegio, etc); incluso si la    infección fue adquirida en forma vertical ya pueden venir infectados con cepas    resistentes10,22-29,45,49,52,63,68,81,86,102-103,106,112-116,124-125,145-147.

Se puede alcanzar    niveles sub-óptimos de fármacos debido a factores farmacocinéticos propios de    los niños o por interferencia de medicamentos (recordar que los niños reciben    con frecuencia medicamentos que pudieran interferir con algunos ARV) o por dosis    insuficiente por cambios de peso. En niños el problema de la farmacocinética    de los ARV, es más importante que en adultos como causa de fracaso de TAR.

Causas de falla    de tratamiento:

• Falta de adherencia    o adherencia incompleta.       • Características basales (CD4, CV, resistencia a ARV).       • Toxicidad a fármacos o efectos colaterales que hacen que no se tomen todos    los ARV indicados.       • Niveles sub-óptimos de fármacos.       • Potencia subóptimas de los ARV.       • Aparición de resistencia como consecuencia de todo lo anterior.

De éstas, las principales causas de fracaso de la TAR en niños son la aparición de resistencia viral a una o más de los fármacos en uso y la falta de adherencia a la TAR, ambas frecuentemente relacionadas.

En caso de fracaso    se debe evaluar exhaustivamente la adherencia a la TAR22-29 y efectuar    un estudio de resistencia viral (genotipificación) para diseñar el nuevo esquema    de tratamiento con tres ARVs para los cuales no haya resistencia, en la medida    de lo posible, y en base a las mejores opciones de adherencia148-150.

Recuerde discutir estrategias de adherencia cuando se cambie un régimen.

Antes de cambiar TAR solicite una genotipificación en búsqueda de resistencia viral.  Se debe efectuar el test de resistencia a ARVs mientras el niño aún está recibiendo el régimen que está fallando o dentro de las primeras cuatro semanas de la discontinuación del mismo.

Falla virológica

Se defi ne como una respuesta viral incompleta a la TAR o como un rebote viral durante la terapia después de haber logrado la supresión viral.

Respuesta    viral incompleta13:

En cualquier    niño (sin tratamiento previo o experimentado) si a las 8-12 semanas de terapia    la disminución en la CV es de < 1 log10 desde la línea basal, o si se detecta    > 400 copias ARN/mL después de 6 meses de terapia, o si se detecta ARN-VIH    en forma repetida sobre el nivel de detección después de 12 meses de terapia.    Niños con altos niveles iniciales de ARN-VIH, especialmente lactantes, pueden    demorar más en lograr CV indetectables.

Rebote viral:

• Si en niños que    previamente, en respuesta a la TAR, habían suprimido la replicación viral a    nivel indetectable, se detecta en forma repetida ARN VIH en el plasma usando    ensayos de RPC ultrasensibles. Episodios infrecuentes de viremias bajas, de    < 1.000 copias ARN/mL son comunes y generalmente no representan falla virológica,    mientras que viremias persistentes o repetidas, especialmente de > 1.000    copias ARN/mL sí representarían rebote viral, pero si los aumentos son de <    5000 copias ARN/ml, hacer monitoreos más frecuentes de CV antes de decidir cambios,    especialmente si las opciones terapéuticas son limitadas. La viremia persistente    o en aumento sugiere desarrollo de mutaciones de resistencia y/o falta de adherencia.

En pacientes con    fracaso virológico confirmado se debe solicitar estudio de genotipificación.    La TAR en fracaso se debe mantener mientras se realiza el estudio de genotipificación    y hasta el cambio de esquema, considerando la menor capacidad replicativa del    virus mutante y los riesgos de la suspensión de TAR. Las mutaciones de resistencia    que se han detectado, al ser analizadas por un panel de expertos, permitirán    diseñar el nuevo esquema para el paciente.

Falla inmunológica

Definida por una    respuesta inmunológica incompleta a la terapia o una declinación inmunológica    intra-terapia13,36-37,42-43,66,132,137,151-153. Se debe recordar la disminución    en el recuento de células CD4 que se produce con el aumento de edad, aproximándose    a los valores del adulto a la edad de 5 años. Por ello, en niños bajo 5 años    es mejor aplicar los porcentajes y en ≥ 5 años se pueden aplicar ambos.

Se considera:

Respuesta    inmunológica incompleta: Si el aumento de CD4 es menor de lo esperado    para la edad dentro del primer año de TAR:

• Niños de cualquier    edad: aumento de < 5 puntos en el porcentaje CD4 basal, pero aplicable especialmente    en < de 5 años. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (<15% CD4) que    no logran mejorar en ≥ 5 puntos.

• Edad ≥    5 años: aumentos menores de 50 céls/mm3 sobre la línea basal en el    recuento de CD4 basal. P.ej. en niños con inmunosupresión grave (CD4 < 200    céls/ mm3) falla en aumentar ≥ 50 céls/mm3 sobre    la línea basal dentro del primer año de terapia.

Declinación    inmunológica: Si hay disminución en el porcentaje o en el recuento de    CD4:

• Declinación sostenida    de 5 puntos del porcentaje de linfocitos CD4 desde la basal pre-terapia en niños    de cualquier edad. P.ej. disminución del porcentaje de 25 a 20%.

Declinación del    recuento de células CD4 a cifras igual o por debajo de la línea basal pre-terapia    en niños que tenían sobre 5 años de edad en el momento basal. P.ej. disminución    de 200 céls/mm3 a 140 céls/mm3.

La declinación inmunológica significa una mayor inmunosupresión e incluso puede significar un cambio de categoría.

En casos con viremia suprimida, el deterioro inmunológi-co puede no representar una falla de la TAR, sino deberse a otras posibles causas que puedan disminuir el recuento de células CD4 (ej. toxicidad de fármacos, coinfecciones, tumores). No amerita un cambio en la terapia.

Falla Clínica

Se debe considerar    que hay falla clínica si un paciente que ha estado al menos seis meses en TAR,    con adecuada respuesta virológica e inmunológica, presenta en la evaluación    clínica:

• Falla en el desarrollo    pondo-estatural (declinación persistente en la velocidad de peso-talla a pesar    de aporte nutricional adecuado y sin otra explicación).     • Falla del    neuro-desarrollo/compromiso del SNC (deterioro progresivo del neuro-desarrollo    con dos o más de los siguientes hallazgos, en evaluaciones repetidas: daño en    el crecimiento cerebral, declinación de la función cognitiva documentada por    pruebas psicométricas, o disfunción motora clínica).     • Infecciones    o enfermedades graves o recurrentes (recurrencia o persistencia de condiciones    definito-rias de SIDA u otras infecciones graves) que incluso pueden llevar    a cambio de la categoría clínica según la clasificación del CDC 199413,36-37,41-43,66.

Recuerde que síntomas clínicos dentro de los primeros tres meses después de iniciar una TAR efectiva, pueden corresponder a persistencia de la disfunción inmune a pesar de una buena respuesta virológica o pueden representar un síndrome de reconstitución inmune (SRI)136-137,139-142.

El síndrome de    reconstitución inmune (SRI) se caracteriza por el empeoramiento de los síntomas    de inflamación o infección asociado temporalmente con el inicio de la TAR y    no son explicados por infecciones o enfermedades nuevamente adquiridas o el    curso habitual de enfermedades previas. A menudo representa una respuesta de    la mejoría del sistema inmune a patógenos adquiridos previamente. Los clínicos    debieran considerar la posibilidad SRI antes de cambiar terapia en un niño con    una buena respuesta virológica e inmunológica a la TAR.

Discordancia    entre respuesta viral, inmune y clínica:

En general, una    combinación de ARV efectiva que resulta en supresión virológica lleva también    a restauración o preservación inmune y a prevención de la aparición de una enfermedad    relacionada al VIH, nueva o recurrente. Sin embargo, a veces existe discordancia    en la respuesta a la TAR y esto puede ocurrir en cualquiera de los tres campos    en relación a los otros dos (ej. falla virológica, con una buena respuesta clínica    e inmunológica, o falla inmunológica con una buena respuesta virológica y clínica).    En estos casos hay que considerar otras posibles causas de respuestas discordantes    antes de concluir que hay realmente una falla de la TAR.

Adecuada respuestas    clínica e inmunológica a pesar de respuestas virológicas incompletas: Algunos    pacientes en TAR combinada pueden mantener un beneficio clínico e inmunológico    a pesar de replicación viral detectable por hasta tres años154. En    estos pacientes que tienen una mejoría persistente en sus CD4 a pesar de la    viremia detectable, se puede considerar continuar la TAR mientras se mantenga    el beneficio inmunológico. Sin embargo, con el tiempo hay desarrollo de mutaciones    de resistencia y por ello los niños que se mantienen en un régimen parcialmente    supresor deben tener test de resistencia más seguidos ante cualquier cambio    clínico, inmunológico o virológico que pudiera ameritar un cambio de régimen    ARV. Si hay disponibilidad de fármacos alternativos apropiados, es preferible    cambiar la terapia antes que se desarrolle mayor resistencia o resistencia cruzada.

Pobre respuesta    inmunológica a pesar de supresión virológica, independiente de la respuesta    clínica (adecuada o pobre): Primero hay que excluir y/o descartar otras    causas*,**. Puede corresponder,    en pacientes que iniciaron la TAR con valores muy bajos de CD4, al desfase que    se produce entre la supresión virológica (que se logra primero) y la recuperación    inmune y clínica (que tardan mucho más en lograrse).

Pobre respuesta    clínica a pesar de respuestas viro-lógicas e inmunológicas adecuadas: Decidir    cambio de TAR sólo si se está seguro*** que se    trata de una nueva infección oportunista ocurriendo después de seis meses de    cambiada la TAR (p. ej.: candidiasis esofágica).

Evaluación de    la falla de la terapia antiretroviral

La evaluación de    los pacientes con falla de tratamiento debe incluir:

• Edad, ya que    es muy probable que en adolescentes los cambios en el desarrollo y metabolismo,    y sus características conductuales se traduzcan en el cumplimiento con la TAR    en uso y afecten la decisión en los nuevos ARV a elegir.     • Evaluación    de la adherencia a terapia, antecedentes de intolerancia/toxicidades a fármacos,    y aspectos de farmacocinética, y probabilidad de adherir al nuevo régimen.     • Historia    de TARs previas (exposición limitada, intermedia o extensa) y resultados de    pruebas de resistencias (genotipificaciones anteriores y actuales)112-115,148-150, 155.     • Niveles    actuales de CV y de porcentajes o recuentos de CD4 y sus cambios en el tiempo.     • Historia    y examen físico para evaluar el estado clínico.     • Disponibilidad    de futuras opciones de TAR si no se logra supresión duradera.

Manejo subsecuente    de la falla de tratamiento

Como la mejoría    inmunológica se relaciona directamente con la supresión virológica, la urgencia    de lograr re-establecer la supresión virológica depende del estado clínico e    inmunológico del niño y de su reserva. La evaluación del nivel de reconstitución    inmune lograda con la terapia y la necesidad de cambios de terapia debe tomar    en cuenta el nivel de compromiso inmune del niño en el momento del inicio o    del cambio de tratamiento. Para pacientes con recuentos de CD4 muy bajos (por    ej.: < de 5% o su equivalente en recuento de CD4, según edad), un cambio    en la terapia puede ser crítica y está indicada para prevenir posterior declinación.    Un paciente con un recuento    de CD4 más alto puede no estar en un riesgo significativo de progresión clínica    en el futuro cercano, de tal manera que es menos urgente un cambio inmediato    en la terapia. Según datos de algunos estudios en niños, bajos porcentajes (p.    ej.: < 15%) o bajos recuentos de CD4 basales pueden asociarse con una respuesta    inmune menos completa y más lenta a la terapia que aquellos que la inician con    porcentajes o recuentos más altos (p. ej.: porcentaje ≥ 15%)151.    La probabilidad de lograr y mantener la supresión viral depende, también, y    en forma importante, de si el uso de TARs previas han sido limitadas (1 ó 2    regímenes previos), intermedias o extensas, y de la resistencia a ARVs y de    la esperanza de adherencia continua al nuevo régimen por el niño y cuidador.

Objetivos de    la nueva terapia antiretroviral

• El objetivo ideal    de una nueva TAR es lograr y mantener el máximo de supresión viral (CV bajo    los límites de la indetectabilidad) en forma duradera.     • Cuando    no es posible lograr la supresión viral (resistencia extensa a ARV) en forma    máxima y duradera, el objetivo es preservar o restaurar la función inmune, mejorar    la condición clínica o prevenir la progresión clínica (ej. mantener condición    clínica si es asintomá-tico) y preservar futuras opciones de ARV.

No todos los casos de falla de tratamiento requieren de un cambio inmediato de la terapia: antes del cambio se debe evaluar bien cuál o cuáles son las causas, especialmente si es por falta de adherencia, y así sólo después de una cuidadosa evaluación decidir cuál es la mejor estrategia a seguir.

Criterios para    elegir el nuevo régimen

El nuevo régimen    debe contemplar al menos dos nuevos ARV completamente activos y se debe seleccionar    basándose en:

• Historia de tratamientos    y pruebas de resistencia a ARV.       • Tolerancia de los ARVs.       • Adherencia al futuro régimen.       • Futuras opciones de TAR.       • Historia de medicamentos que esté recibiendo.

Recomendaciones    para cambio de terapia antiretroviral (Tabla 7)156-164

Cuando la terapia    inicial de un niño consiste en: 

• Un régimen inicial    basado en ITRNN, se recomienda un cambio a un régimen basado en IPs.

Un régimen inicial    basado en IPs, se recomienda un régimen basado en ITRNN o en un IP alternativo    (según test de resistencia) reforzado con bajas dosis de RTV. En el caso de    un nuevo régimen basado en un ITRNN es particularmente importante la elección    del nuevo esqueleto dual de componentes ITRNs ya que en los esquemas con ITRNNs    puede desarrollarse rápidamente resistencia a los ITRNNs si los ITRNs elegidos    no son suficientemente potentes como para lograr supresión viral (el virus no    es suficientemente sensible). El test de resistencia es esencial en tales casos    para poder seleccionar una combinación de ITRN a la que el virus sea susceptible.    En los casos en que los tests de resistencia indican que no hay una combinación    dual de ITRN a la cual el virus sea susceptible, puede estar indicado el uso    de un régimen con ARV de tres clases distintas (ITRN (según test de resistencia)    + ITRNN + IP alternativo (según test de resistencia) / bajas dosis de RTV).    Un régimen inicial basado en tres ITRN, recomendado sólo en circunstancias muy    especiales, se recomienda un régimen basado en dos ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN o IP, o bien un régimen basado en ITRNs (según test de resistencia)    + ITRNN +IP.

• Un régimen inicial    que contenía fármacos de las tres clases mayores (ITRN, ITRNN e IP), recomendado    sólo en circunstancias muy especiales, o si el paciente tiene una resistencia    pre-existente sustancial, es probable que el actual perfil de resistencia se    asemeje al de un paciente que ha tenido múltiples fallas de regimenes ARVs.    En esa situación son aplicables las recomendaciones de la siguiente sección.

Las demás asociaciones    de ARV son alternativas e incluyen otras combinaciones de ITRNs con otros IP,    combinaciones de 1 ITRN con 1 ITRNN y 1 IP y combinaciones de tres ITRN.

Recomendaciones    para cambio de terapia en niños con fracaso a regímenes múltiples (Tablas    7 y 8)

Los esquemas de    TAR para pacientes con fracaso de TAR previas se consideran de tercera línea    y en su construcción debe intentarse siempre una combinación de ARVs de alta    potencia. Justamente la clave del éxito de la nueva TAR está en la inclusión    de agentes ARVs activos y se debe usar al menos dos medicamentos completamente    activos.     

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.     Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175. Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos. Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos. En resumen: •Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica). Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres. Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos. En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media. Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH: • Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales. Grupo de trabajo Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista. Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios. Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile. EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública. Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador. Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Notas *    No disponible en Chile. #    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes.  &    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197. *    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.  **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc). ***    No todos los casos corresponden a falla de tratamiento: La aparición de infecciones    u otras condiciones dentro de los primeros meses de TAR puede corresponder a:    infecciones u otras condiciones no reconocidas previamente; infecciones oportunistas    nuevas o recurrentes que se manifiestan por el SRI; otra posibilidad es que    persista el gran daño que se produjo en ciertos órganos (pulmones, cerebro y    otros) durante el período de mayor depresión inmune y ello favorezca infecciones    recurrentes o manifestaciones de los órganos dañados (p. ej.: bronquiectasias,    convulsiones, etc.). Todas estas condiciones generalmente no requieren de discontinuación    de la TAR. Referencias 1.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2008, en http://www.unaids.org.        [ Links ]2.- UNAIDS. Report    on the global HIV/AIDS epidemic, 2006, 1-94, en http://www.unaids.org        [ Links ]3.- CONASIDA, Ministerio    de Salud, Chile. Boletines epidemiológicos trimestrales, Serie Documentos CONASIDA.        [ Links ]4.- García M, Olea    A. Evolución y situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia    humana y síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile. Rev Chil Infectol.    2008; 25: 162- 170.        [ Links ]5.- Comité Nacional    de VIH/SIDA Pediátrico: Datos de Presentaciones a Congresos, Talleres, etc.        [ Links ]6.- Comité Nacional    de VIH /SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría: Cohorte Chilena de Niños    y Adolescentes Expuestos/Viviendo con VIH/SIDA, 3er Informe, 2006.        [ Links ]7.- Instituto de    Salud Pública (ISP), Ministerio de Salud, Chile. Informativo trimestral resultados    diagnóstico virológico infección VIH pediátrica.        [ Links ]8.- CDC: Recommendations    of the US Public Health Service Task Force on the use of zidovudine to reduce    perinatal transmission of human immunodeficiency virus .MMWR Morbid Mortal Wkly    Rep 1994; 43 (RR-11): 1-20.        [ Links ]9.- Chávez A, Álvarez    A M, Wu E, Peña A, Vizueta E, Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena    de Pediatría. Evolución de la transmisión vertical de la infección por VIH en    Chile. Rev Chil Infectol. 2007; 24: 368-71.        [ Links ]10.- Palumbo P.    Clinical virology of pediatric HIV disease. En Handbook of Pediatric HIV Care.    Zeichner SL, Read JS Eds, Lippincott Williams and Wilkins, USA 1999; 63-75.        [ Links ]11.- CDC: Revision    of the CDC surveillance case definition for acquired immunodeficiency syndrome.    MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1987; 36: 1S-15S.        [ Links ]12.- CDC: 1994    Revised Classification system for human immunodeficiency virus infection in    children less than 13 years of age. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1994; 43 (RR-12):    1-10.        [ Links ]13.- CDC. Guidelines    for the use on Antiretroviral Agents in Pediatric HIV infection. MMWR. Morbid    Mortal Wkly Rep 1998, 47 (RR-4): 1-43. Puestas al día desde el 01/03/ 99 a la    fecha MMWR, 2009, Feb 23; 1-139, en http://www.AIDSinfo.nih.gov.        [ Links ]14.- de Martino    M, Tovo P A, Balducci M, Galli L, Gabiano C, Rezza G, et al. Reduction in mortality    with availability of antiretroviral therapy for children with perinatal HIV-1    infection. Italian Register for HIV Infection in Children and the Italian National    AIDS Registry. JAMA 2000; 284 (2): 190-7.        [ Links ]15.- European Collaborative    Study. Management of vertically HIV-infected children in Europe. Acta Paediatr    2003; 92: 246-50.        [ Links ]16.- Sánchez J    M, Ramos-Amador J T, Fernández-de-Miguel S, González-Tomée M I, Rojo-Conejo    P, Ferrnado-Vivas P, et al. Impact of highly active antiretroviral therapy on    the morbidity and mortality in Spanish human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (10): 863-7.        [ Links ]17.- King S M,    American Academy of Pediatrics Committee on Pediatric AIDS; American Academy    of Pediatrics Infectious Diseases and Immunization Committee. Evaluation and    treatment of the human immunodeficiency virus-1-exposed infant. Pediatrics 2004;    114 (2): 497-505.        [ Links ]18.- Viani R M,    Araneta M R, Deville J G, Spector S A. Decrease in hospitalization and mortality    rates among children with perinatally acquired HIV type 1 infection receiving    highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2004; 39 (5): 725-31.        [ Links ]19.- Anabwani G    M, Woldetsadik E A, Kline M W. Treatment of human immunodeficiency virus (hiv)    in children using antiretroviral drugs. Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 116-24.        [ Links ]20.- Crowley S,    Kekitiinwa A, Vaz P. Clinical management of HIV infection in children. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 410-5.        [ Links ]21.- De Rossi A.    Virus-host interactions in paediatric HIV-1 infection. Curr Opin in HIV and    AIDS 2007; 2: 399-404.        [ Links ]22.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]23.- Boni S, Pontali    E, de Gol P, Pedemonte P, Bassetti D. Compliance to combination antiretroviral    therapy in HIV-1 infected children. In J Antimicrob Agents 2000; 16 (3): 371-2.        [ Links ]24.- Katko E, Johnson    G M, Fowler S L, Turner R B. Assessment of adherence with medications in human    immunodeficiency virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2001; 20 (12):    1174-6.        [ Links ]25.- Reddington    C, Cohen J, Baldillo A, Toye M, Smith D, Kneut C, et al. Adherence to medication    regimens among children with human immunodeficiency virus infection. Pediatr    Infect Dis J 2000; 19 (12): 1148-53.        [ Links ]26.- Van Dyke R    B, Lee S, Johnson G M, Wiznia A, Mohan K, Stanley K, et al. Reported adherence    as a determinant of response to highly active antiretroviral therapy in children    who have human immunodeficiency virus infection. Pediatrics 2002; 109 (4): e61.        [ Links ]27.- Gibb D M,    Goodall R L, Giacomet V, McGee L, Compagnucci A, Lyall H. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS Steering Committee. Adherence to prescribed antiretroviral    therapy in human immunodeficiency virus-infected children in the PENTA 5 trial.    Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (1): 56-62.        [ Links ]28.- Mellins C    A, Brackis-Cott E, Dolezal C, Abrams E J. The role of psychosocial and family    factors in adherence to antiretroviral treatment in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (11): 1035-41.        [ Links ]29.- L¨homme R,    Warris A, Gibb D, Burger D. Children with HIV are not small adults: what is    different in pharmacology?. Curr Opin HIV AIDS 2007; 2: 405-8.        [ Links ]30.- Morris C R,    Araba-Owoyele L, Spector S A, Maldonado Y A. Disease patterns and survical after    acquired immunodeficiency syndrome diagnosis in human immunodeficiency virus-infected    children. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 321-8.        [ Links ]31.- Mayaux M J,    Burgard M, Teglas J P, Cottalorda J, Krivine A, Simon F, et al. Neonatal characteristics    in rapidly progressive perinatally acquired HIV-1 disease. The French Pediatric    HIV Infection Study Group. JAMA 1996; 275 (8): 606-10.        [ Links ]32.- Abrams E J.    Opportunistic infections and other clinical manifestations of hiv disease in    children. Pediatr Clin North Am 2000; 47: 79-108.        [ Links ]33.- Abuzaitoun    O R, Hanson I C. Organ-specific manifestations of HIV in children. Pediatr Clin    North Am 2000; 47: 109- 25.        [ Links ]34.- Nourse C B,    Butler K M. Perinatal transmission of HIV and diagnosis of HIV in infants: a    Review. Ir J Med Sci 1998; 176: 28-32.        [ Links ]35.- Nielsen K,    Bryson Y J. Diagnosis of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am 2000;    47: 39-61.        [ Links ]36.- Ministerio    de Salud y Comité Nacional de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Infección por virus de la inmunodeficiencia humana en el binomio madre-hijo    y en el niño. Noviembre de 2003.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud. Guía Clínica Síndrome de la Inmunodeficiencia adquirida. VIH/SIDA.    1st Ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]38.- Gray L, Newell    M L, Thorne C, Peckham C, Levy J. European Collaborative Study. Fluctuations    in symptoms in human immunodeficiency virus-infected children: the first 10    years of life. Pediatrics 2001; 108 (1): 116-22.        [ Links ]39.- Laufer M,    Scott G B. Medical management of HIV diseases in children. Pediatr Clin North    Am 2000; 47: 127-52.        [ Links ]40.- Palumbo P    E. Antiretroviral therapy of HIV infection in children. Pediatr Clin North Am    2000; 47: 155-69.        [ Links ]41.- Sharland M,    Castelli-Gattinara-di-Zub G, Ramos J T, Gibb D M. on behalf of PENTA Steering    Committee. Penta Guidelines for the use of antiretroviral therapy in paediatric    HIV infection. HIV Medicine 2002; 3: 215-26.        [ Links ]42.- Sharland M,    Blanche S, Castelli G, Ramos J, Gibb D M. PENTA Steering Committee. Penta Guidelines    for the Use of Antiretroviral Therapy, 2004. HIV Med 2004; S2: 61-86.        [ Links ]43.- WHO. Antiretroviral    therapy of HIV in infants and children in resource-limited settings. Toward    universal access. Switzerland. 2006; 1-171. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]43.- Tratamiento    antirretroviral de la infección por el VIH en niños en Latinoamérica y el Caribe:    en la ruta hacia el acceso universal. Recomendaciones para un enfoque de salud    pública. OPS/OMS. Washington, DC. 2008; 1-149. En http://www.who.int/hiv/en.        [ Links ]44.- European Collaborative    Study. Age-related standards for T lymphocyte subsets based on uninfected children    born to human immunodeficiency virus 1-infected women. The European Collaborative    Study. Pediatr Infect Dis J, 1992; 11(12):1018-26.        [ Links ]45.- Resino S,    M Bellon J, Gurbindo D, Tomás-Ramos J, Antonio-León J, José-Mellado M. et al.    Viral load and CD4+ T lymphocyte response to highly active antiretroviral therapy    in human immunodeficiency virus type 1-infected children: an observational study.    Clin Infect Dis 2003; 37 (9): 1216-25.        [ Links ]46.- Newell M L,    Patel D, Goetghebuer T, Thorne C. European Collaborative Study. CD4 cell response    to antiretroviral therapy in children with vertically acquired HIV infection:    is it associated with age at initiation?. J Infec Dis 2006; 193 (7): 954-62.        [ Links ]47.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon JA, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]48.- Walker A S,    Doerholt K, Sharland M, Gibb D M. Collaborative HIV Paediatric Study (CHIPS)    Steering Committee. Response to highly active antiretroviral therapy varies    with age: the UK and Ireland Collaborative HIV Paediatric Study. AIDS 2004;    18 (14): 1915-24.        [ Links ]49.- Dunn D. HIV    Pediatric Prognostic Markers Collaborative Study Group. Short term risk of disease    progression in HIV infected children receiving no antiretroviral therapy of    zidovudine monotherapy; e meta-analysis. Lancet 2003; 362: 1605-11.        [ Links ]50.- HIV Paediatric    Prognostic Markers Collaborative Study. Predictive value of absolute CD4 cell    count for disease progression in untreated HIV-1 infected children. AIDS 2006;    20: 1289-94.        [ Links ]51.- Dunn D, Woodburn    P, Duong T, Peto J, Phillips A, Gibb D, et al for the Paediatric Prognostic    Markers Collaborative Study and the CASCADE Collaboration. Current CD4 Cell    Count and the Short-Term Risk of AIDS and death before the avaibility of effective    antiretroviral therapy in hiv-infected children and adults. J Infect Dis J 2008;    197: 398-404.        [ Links ]52.- Watson D C,    Farley J J. Efficacy of and adherence to highly active antiretroviral therapy    in children infected with human immunodeficiency virus type 1. Pediatr Infect    Dis J 1999; 18 (8): 682-9.        [ Links ]53.- Brogly S,    Williams P, Seage G R 3rd, Oleske J M, Van-Dyke R, McIntosh K. PACTG 219C Team.    Antiretroviral treatment in pediatric HIV infection in the United States: from    clinical trials to clinical practice. JAMA 2005; 293 (18): 2213-20.        [ Links ]54.- Faye A, Le-Chenadec    J, Dollfus C, Thuret I, Douard D, Firtion G. et al for the French Perinatal    Study Group. Early versus deferred antiretroviral multidrug therapy in infants    infected with HIV type 1. Clin Infect Dis. 2004; 39: 1692-8.        [ Links ]55.- Verweel G,    Saavedra-Lozano J, van-Rossum A M, Ramilo O, de-Groot R. Initiating highly active    antiretroviral therapy in human immunodeficiency virus type-1 infected children    in Europe and the United States: comparing clinical practice to guidelines and    literature evidence. Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 987-94.        [ Links ]56.- Abrams E J.    The unanswered question: when to initiate antiretroviral therapy in children    with HIV infection. Curr Opin HIV AIDS. 2007; 2: 416-25.        [ Links ]57.- Luzuriaga    K, McManus M, Catalina M, Mayack S, Sharkey M, Stevenson M, et al. Early therapy    of vertical human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) infection: control of    viral replication and absence of persistent HIV-1-specific immune responses.    J Virol 2000; 74 (15): 6984-91.        [ Links ]58.- Hainaut M,    Peltier C A, Gerard M, Marissens D, Zissis G, Levy J. Effectiveness of antiretroviral    therapy initiated before the age of 2 months in infants vertically infected    with human immunodeficiency virus type 1. Eur J Pediatr 2000; 159 (10): 778-82.        [ Links ]59.- Faye A, Bertone    C, Teglas J P, Chaix M L, Douard D, Firtion G, et al. French Perinatal Study.    Early multitherapy including a protease inhibitor for human immunodeficiency    virus type 1-infected infants. Pediatr Infect Dis J 2002; 21 (6): 518-25.        [ Links ]60.- Aboulker J    P, Babiker A, Chaix M L, Compagnucci A, Darbyshire J, Debré M, et al. Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Highly active antiretroviral    therapy started in infants under 3 months of age: 72-week follow-up for CD4    cell count, viral load and drug resistance outcome. AIDS 2004; 18: 237-45.        [ Links ]61.- Palma P, Romiti    M L, Cancrini C, Pensieroso S, Montesano C, Bernardi S, et al. Delayed early    antiretroviral treatment is associated with an HIV-specific long-term, cellular    response in HIV-1 vertically infected infants. Vaccine 2008; 26 (40): 5196-201.        [ Links ]62.- Violari A,    Cotton M F, Gibb D M, Babiker A G, Steyn J, Madhi S A, et al. Early antiretroviral    therapy and mortality among HIV-infected infants (CHER) Study. N Engl J Med    2008; 359 (21): 2233-44.        [ Links ]63.- McIntosh K,    Shevitz A, Zaknun D, Kornegay J, Chatis P, Karthas N, et al. Age- and time related    changes in extra-cellular viral load in children vertically infected by human    immunodeficiency virus. Pediatr Infect Dis J 1996; 15 (12): 1087-91.        [ Links ]64.- Chiappini    E, Galli L, Gabiano C, Tovo P A, de-Martino M. Italian Register for HIV Infection    in Children. Early triple therapy vs mono or dual therapy for children with    perinatal HIV infection. JAMA 2006; 295 (6): 626-8.        [ Links ]65.- Chiappini,    E, Galli L, Tovo P A, Gabiano Cl, Gattinara G, Castelli G C, Guarino A, Baddato    R, Giaquinto C, Lisi C, de-martino M. and the Italian Register for HIV Infection    in Children. Virologic, immunologic, and clinical benefits from early combined    antiretroviral therapy in infants with perinatal HIV-1 infection. AIDS 2006;    20: 207-15.        [ Links ]66.- Ministry of    Health. Secretariat of Health Policy. National STD and AIDS Programme. Guidelines    for the Clinical Treatment of HIV Infection in Children. Brazil, Brasilia, 2004,    pags. 1-50.        [ Links ]67.- Office of    AIDS Research Advisory Council-DHHS Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults    and Adolescents Guidelines for the use of Antiretroviral Agents in HIV-11-Infected    Adults and Adolescents January 29, 2008 en http://AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]68.- Luzuriaga    K, Bryson Y, McSherry G, Robinson J, Stechenberg B, Scott G, et al. Pharmacokinetics,    safety, and activity of nevirapine in human immunodeficiency virus type 1-infected    children. J Infect Dis 1996; 174 (4): 713-21.        [ Links ]69.- Luzuriaga    K, Bryson Y, Krogstad P, Robinson J, Stechenberg B, Lamson M, et al. Combination    treatment with zidovudine, didanosine, and nevirapine in infants with human    immunodeficiency virus type 1 infection. N Engl J Med 1997; 336 (19): 1343-9.        [ Links ]70.- Bardsley-Elliot    A, Perry C M, Bardsley-Elliot A, Perry CM. Nevirapine: a review of its use in    the prevention and treatment of paediatric HIV infection. Paediatr Drugs 2000;    2 (5): 373-407.        [ Links ]71.- Verweel G,    Sharland M, Lyall H, Novelli V, Gibb D M, Dumont G, et al. Nevirapine use in    HIV-1-infected children. AIDS 2003; 17 (11): 1639-47.        [ Links ]72.- van-Leth F,    Phanuphak P, Ruxrungtham K, Baraldi E, Miller S, Gazzard B, et al. Comparison    of first-line antiretroviral therapy with regimens including nevirapine, efavirenz,    or both drugs, plus stavudine and lamivudine: a randomised open-label trial,    the 2NN Study. Lancet 2004 ; 363 (9417): 1253-63.        [ Links ]73.- Teglas J P,    Quartier P, Treluyer J M, Burgard M, Gregoire V, Blanche S. Tolerance of efavirenz    in children. AIDS 2001; 15 (2): 241-3.        [ Links ]74.- Starr S E,    Fletcher C V, Spector S A, Brundage R C, Yong F H, Douglas S D, et al. Efavirenz    liquid formulation in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21 (7): 659-63.        [ Links ]75.- Funk M B,    Notheis G, Schuster T, Elanjkal Z, von Hentig N, Stürmer M, et al. Effect of    first line therapy including efavirenz and two nucleoside reverse transcriptase    inhibitors in HIV-infected children. Eur J Med Res 2005; 10 (12): 503-8.        [ Links ]76.- Scherpbier    H J, Bekker V, Pajkrt D, Jurriaans S, Lange J M, Kuijpers T W. Once-daily highly    active antiretroviral therapy for HIV-infected children: safety and efficacy    of an efavirenz-containing regimen. Pediatrics 2007; 119 (3): e705-15.        [ Links ]77.- McKinney R    E Jr, Rodman J, Hu C, Britto P, Hughes M, Smith M E, et al. Long-term safety    and efficacy of a once-daily regimen of emtricitabine, didanosine, and efavirenz    in HIV-infected, therapy-naïve children and adolescents: Pediatric AIDS Clinical    Trials Group Protocol P1021. Pediatrics 2007; 120 (2): e416-23.        [ Links ]78.- Saez-Llorens    X, Violari A, Deetz C O, Rode R A, Gómez P, Handelsman E, et al. Forty-eight-week    evaluation of lopinavir ritonavir, a new protease inhibitor, in human immunodeficiency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J; 2003; 22: 216-24.        [ Links ]79.- Delaugerre    C, Teglas J P, Treluyer J M, Vaz P, Jullien V, Veber F, et al. Predictive factors    of virologic success in HIV-1 infected children treated with lopinavir/ritonavir.    J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1269-75.        [ Links ]80.- Chadwick E    G, Rodman J H, Britto P, Powell Chr, Palumbo P, Luzuriaga K. and the PACTG protocol    345 Team. Ritonavir-based highly active antiretroviral therapy in human immunodeficiency    virus type 1-infected infants younger than 24 month of age. Pediatr Infect Dis    J 2005; 24: 793-800.        [ Links ]81.- Chadwick E    G, Capparelli E V, Yogev R, Pinto J A, Robbins B, Rodman J H, et al. Pharmacokinetics,    safety and efficacy of lopinavir/ritonavir in infants less than 6 months of    age: 24 week results. AIDS 2008; 22 (2): 249-55.        [ Links ]82.- Kline M W,    Rugina S, Ilie M, Matusa R F, Schweitzer A M, Calles N R, et al. Long-term Follow-up    of 414 HIV-Infected Romanian Children and Adolescents Receiving Lopinavir/Ritonavir-Containing    Highly Active Antiretroviral Therapy. Pediatrics 2007; 119: e1116 -20.        [ Links ]83.- Pedneault    L, Brothers C, Pagano G, Tymkewycz P, Yeo J, Millard J, et al. Safety profile    and tolerability of amprenavir in the treatment of adult and pediatric patientswith    HIV infection. Clin Ther 2000; 22: 1378-94.        [ Links ]84.- Chadwick E,    Borkowski W, Fortuny C, León Leal J, Neves M, Hartwig N, et al. Safety and antiviral    activity of fosamprenavir/ritonavir once daily regimens in HIV-infected pediatric    subjects ages 2 to 18 years (48-week interim data, Study APV20003). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 719.        [ Links ]85.- Cunningham    C, Freedman A, Read S, Duiculescu D, Voronin E, De José I, et al. Safety and    Antiviral Activity of Fosamprenavir-containing Regmens in HIV-infected 2- to    18-Year- Old Pediatric Subjects (Interim Data, Study APV29005). 14th    Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 25-28, 2007;    Los Angeles, CA. Abstract 718.        [ Links ]86.- Kiser J, Rutstein    R, Aldrovandi G, Samson P, Graham B, Schnittman S, et al. Pharmacokinetics of    atazanavir/ritonavir in HIV-infected infants, children, and adolescents: PACTG    1020A. 12th Conference on Retroviruses and Opportunistic Infections;    February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 767.        [ Links ]87.- Rutstein R,    Samson P, Aldrovandi G, Graham B, Schnittman S, Fletcher C, et al. Effect of    atazanavir on serum cholesterol and triglyceride levels in HIV-infected infants,    children, and adolescents: PACTG 1020A. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 774.        [ Links ]88.- Macassa E,    Delaugerre C, Teglas J P, Jullien V, Tréluyer J M, Veber F, et al. Change to    a once-daily combination including boosted atazanavir in HIV-1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25: 809-14.        [ Links ]89.- Luzuriaga    K, McManus M, Mofenson L, Britto P, Graham B, Sullivan J L; PACTG 356 Investigators.    A trial of three antiretroviral regimens in HIV-1- infected children. N Engl    J Med 2004; 350 (24): 2471-80.        [ Links ]90.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). A randomized double-blind trial    of the addition of lamivudine or matching placebo to current nucleoside analogue    reverse transcriptase inhibitor therapy in HIV-infected children: the PENTA-4    trial. AIDS 1998; 12 (14): F151-60.        [ Links ]91.- Paediatric    European Network for Treatment of AIDS (PENTA). Comparison of dual nucleoside-analogue    reverse-transcriptase inhibitor regimens with and without nelfinavir in children    with HIV-1 who have not previously been treated: the PENTA 5 randomised trial.    Lancet 2002; 359: 733-40.        [ Links ]92.- Green H, Gibb    D M, Walker A S, Pillay D, Butler K, Candeias F, et al. Paediatric European    Network for Treatment of AIDS (PENTA): Lamivudina /abacavir maintains virological    superiority over zidovudine / lamivudina y zidovudina/abacavir beyond 5 years    in children. AIDS 2007; 947-55.        [ Links ]93.- Wells C J,    Sharland M, Smith C J, Mont G D, Ball C S, Riordan F A, et al. Triple nucleoside    analogue therapy with zidovudine (AZT), lamivudine (3TC), and abacavir (ABC)    in the paediatric HIV London South Network (PHILS-NET) cohort. XIV International    AIDS Conference; July 7-12, 2002; Barcelona, Spain. Abstract TuPeB4625.        [ Links ]94.- Handforth    J, Sharland M. Triple nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy in    children. Paediatr Drugs 2004; 6: 147-59.        [ Links ]95.- Saavedra J,    McCoig C, Mallory M, Perry D, Lee C, Squires J, et al. Clinical experience with    triple nucleoside (NRTI) combination ZDV/3TC/abacavir (ABC) as initial therapy    in HIV-infected children. 41st Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy; September 22-25, 2001; Chicago, IL. Abstract 1941.        [ Links ]96.- Gulick R M,    Ribaudo H J, Shikuma C M, Lustgarten S, Squires K E, Meyer W A 3rd, et al. Triple-nucleoside    regimens versus efavirenz-containing regimens for the initial treatment of HIV-1    infection. N Engl J Med 2004; 350 (18): 1850-61.        [ Links ]97.- Mallal S,    Phillips E, Carosi G, Molina JM, Workman C, Tomazic J, et al. PREDICT-1: a novel    randomized prospective randomized study to determine the clinical utility of    HLA-B*5701 screening to reduce abacavir hypersensitivity in HIV-1 infected subjects    (study CNA106030). 4th International AIDS Conference on HIV Pathogenesis,    Treatment and Prevention; July 22-25, 2007; Sydney, Australia. Abstract WESS101.        [ Links ]98.- Hazra R, Gafni    R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir Disoproxil    Fumarate and an Optimized Background Regimen of Antiretroviral Agents as Salvage    Therapy for Pediatric HIV Infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]99.- van-Rossum    A M, Niesters H G, Geelen S P, Scherpbier H J, Hartwig N G, Weemaes C M, et    al. Clinical and virologic response to combination treatment with indinavir,    zidovudine, and lamivudine in children with human immunodeficiency virus-1 infection:    a multicenter study in the Netherlands On behalf of the Dutch Study Group for    Children with HIV-1 infections. J Pediatr 2000; 136 (6): 780-8.        [ Links ]100.- Fraaij P    L, Verweel G, van-Rossum A M, Hartwig N G, Burger D M, de-Groot R. Indinavir/low-dose    ritonavir containing HAART in HIV-1 infected children has potent antiretroviral    activity, but is associated with side effects and frequent discontinuation of    treatment. Infection 2007; 35 (3):186-9.         [ Links ]101.- Kline M W,    Brundage R C, Fletcher C V, Schwarzwald H, Calles N C, Buss N E, et al. Combination    therapy with saquinavir soft gelatin capsules in children with human immunodeficiency    virus infection. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 666-71.        [ Links ]102.- Grub S, Delora    P, Ludin E, Duff F, Fletcher CV, Brundage R C, et al. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of saquinavir in pediatric patients with human immunodeficiency virus infection.    Clin Pharmacol Ther 2003; 71 (3): 122-30.        [ Links ]103.- Kiser J J,    Fletcher C V, Flynn P M, Cunningham C K, Wilson C M, Kapogiannis B G, et al.    Pharmacokinetics of antiretroviral regimens containing tenofovir disoproxil    fumarate and atazanavir-ritonavir in adolescents and young adults with human    immunodeficiency virus infection. Antimicrob Agents Chemother 2008; 52 (2):    631-7.        [ Links ]104.- Baylor M,    Ayime O, Truffa M, Denson A, Johann-Liang R. Hepatotoxicity associated with    nevirapine use in HIV-infected children. 12th Conference on Retroviruses    and Opportunistic Infections; February 22-25, 2005; Boston, MA. Abstract 776.        [ Links ]105.- Giacomet    V, Mora S, Martelli L, Merlo M, Sciannamblo M, Vigano A. A 12-month treatment    with tenofovir does not impair bone mineral accrual in HIV-infected children.    J Acquir Immune Defic Syndr 2005; 40 (4): 448-50.        [ Links ]106.- Rongkavilit    C, Thaithumyanon P, Chuenyam T, Damle B D, Limpongsanurak S, Boonrod C, et al.    Phammacokinetics of stavudine and didanosine coadministered withh nelfinavir    in human immunodeficiency virus exposed. Antimicrobial Agents Chemother 2001;    45: 3585-90.        [ Links ]107.- de-Mendoza    C, Ramos J T, Ciria L, Fortuny C, García F J, de-José M I, et al. Efficacy and    safety of stavudine plus didanosine in asymptomatic HIV-infected children with    plasma HIV RNA below 50,000 copies per milliliter. HIV Clin Trials 2002; 3 (1):    9-16.        [ Links ]108.- Gerstoft    J, Kirk O, Obel N, Pedersen C, Mathiesen L, Nielsen H, et al. Low efficacy and    high frequency of adverse events in a randomized trial of the triple nucleoside    regimen abacavir, stavudine and didanosine. AIDS 2003; 17: 2045-52.        [ Links ]109.- FDA Warning    Letter from Gilead Sciences: High rate of virologic failure in patients with    HIV infection treated with a once daily triple daily NRTI regimen containing    didanosine, lamivudine and tenofovir. October 14, 2003.        [ Links ]110.- Jemsek J,    Hutcherson P, Harper E. Poor virologic responses and early emergence of resistance    in treatment naive, HIV-infected patients receiving a once daily triple nucleoside    regimen of didanosine, lamivudine, and tenofovir DF. 11th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections; February 2004; San Francisco,    CA.        [ Links ]111.- Gallant J    E, Rodríguez A E, Weinberg W G, Young B, Berger D S, Lim M L, et al. Early virologic    nonresponse to tenofovir, abacavir, and lamivudine in HIV-infected antiretroviral-naive    subjects. J Infect Dis 2005; 192: 1921-30.        [ Links ]112.- Colgrove    R C, Pitt J, Chung P H, Welles S L, Japour A J. Selective vertical transmission    of HIV-1 antiretroviral resistance mutations. AIDS, 1998; 12 (17): 2281-8.        [ Links ]113.- Johnson V    A, Petropoulos C J, Woods C R, Hazelwood J D, Parkin N T, Hamilton C D, et al.    Vertical transmission of multidrug-resistant human immunodeficiency virus type    1 (HIV-1) and continued evolution of drug resistance in an HIV-1- infected infant.    J Infec Dis 2001; 18 (11): 1688-93.        [ Links ]114.- Cohan D,    Feakins C, Wara D, Petru A, McNicholl I, Schillinger D, et al. Perinatal transmission    of multidrug-resistant HIV-1 despite viral suppression on an enfuvirtida-based    treatment regimen. AIDS 2005; 19 (9): 989-90.        [ Links ]115.- Eshleman    S H, Mracna M, Guay L A, Deseyve M, Cunningham S, Mirochnick M, et al. Selection    and fading of resistance mutations in women and infants receiving nevirapine    to prevent HIV-1 vertical transmission (HIVNET 012). AIDS 2001; 15 (15): 1951-7.        [ Links ]116.- Menson E    N, Walker A S, Sharland M, Wells C, Tudor-Williams G, Riordan F A, et al. Underdosing    of antiretrovirals in UK and Irish children with HIV as an example of problems    in prescribing medicines to children, 1997-2005: cohort study. Br Med J 2006;    332 (7551): 1183-7.        [ Links ]117.- Amaya R A,    Kozinetz CA, McMeans A, Schwarzwald H. Lipodistrophy syndrome in human immunodeficency    virus-infected children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 405-10.        [ Links ]118.- Leonard E    G, McComsey G A. Metabolic complications of antiretroviral therapy in children.    Ped Infect Dis J 2003; 22 (1): 77-84.        [ Links ]119.- No author    listed. Safety and toxicity of individual antiretroviral agents in pregnancy.    http://www.img.thebody.com/hivatis/pdfs/prgnancy_    guide.pdf .        [ Links ]120.- Temple M    E, Koranyi K I, Nahata M C. Lipodystrophy in HIV-infected pediatric patients    receiving protease inhibitors. Ann Pharmacother 2003; 37 (9): 1214-8.        [ Links ]121.- Nielsen K    A. Newly identified complications of pediatric antiretroviral therapy in children.    11th Conference on Retrovirus and Opportunistic Infections. February    8-11, 2004, San Francisco California.        [ Links ]122.- Gafni R I,    Hazra R, Reynolds J C, Maldarelli F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir    disoproxil fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents    as salvage therapy: Impact on bone mineral density in HIV-infected children.    Pediatrics 2006; 118: e711-8.        [ Links ]123.- CDC. Serious    adverse events attributed to nevirapine regimens for post-exposure prophylaxis    after HIV exposures - worldwide, 1997-2000. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2001;    49 (51): 1153-6.        [ Links ]124.- Vigano A,    Schneider L, Giacomet V, Bianchi R, Cicero ML, Soster F, et al. Efficacy and    tolerability of multiple drug therapy in HIV-infected children. J Infect 2005;    50 (5): 404-11.        [ Links ]125.- Stevens R    C, Rodman J H, Yong F H, Carey V, Knupp C A, Frenkel L M. Effect of food and    pharmacokinetic variability on didanosine systemic exposure in HIV-infected    children. Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 144 Study Team. AIDS    Res Hum Retroviruses 2000; 16 (5): 415-21.        [ Links ]126.- Storm D S,    Boland M G, Gortmaker S L, He Y, Skurnick J, Howland L, et al. Protease inhibitor    combination therapy, severity of illness, and quality of life among children    with perinatally acquired HIV-1 infection. Pediatrics 2005; 115 (2): e173-82.        [ Links ]127.- Sohn A H,    Ananworanich J. How can we simplify antiretroviral therapy in children?. Curr    Opin HIV AIDS 2007; 2: 426-30.        [ Links ]128.- Nachman S    A, Lindsey J C, Moye J, Stanley K E, Johnson G M, Krogstad P A, et al. Growth    of human immunodeficiency virus-infected children receiving highly active antiretroviral    therapy. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (4): 352-7.        [ Links ]129.- Chiriboga    C A, Fleishman S, Champion S, Gaye-Robinson L, Abrams E J. Incidence and prevalence    of HIV encephalopathy in children with HIV infection receiving highly active    anti-retroviral therapy (HAART). J Pediatr 2005; 146: 402-7.        [ Links ]130.- Shanbhag    M C, Rutstein R M, Zaoutis T, Zhao H, Chao D, Radcliffe J. Neurocognitive functioning    in pediatric human immunodeficiency virus infection: effects of combined therapy.    Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 651-6.        [ Links ]131.- Spector S    A, Hsia K, Yong F H, Cabral S, Fenton T, Fletcher C V, et al. Patterns of plasma    human immunodeficiency virus type 1 RNA response to highly active antiretroviral    therapy in infected children. J Infect Dis 2000; 182 (6): 1769-73.        [ Links ]132.- Soh C H,    Oleske J M, Brady M T, Spector S A, Borkowsky W, Burchett S K, et al. Long-term    effects of protease-inhibitor-based combination therapy on CD4 T-cell recovery    in HIV-1-infected children and adolescents. Lancet 2003; 362: 2045-51.        [ Links ]133.- Mofenson    L M, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic infections    among HIV-exposed and infected children: recommendations from CDC, the National    Institutes of Health, and the Infectious Diseases Society of America. Clin Infect    Dis 2005; 40 (Suppl 1): S1-S84.        [ Links ]134.- Gona P, van-Dyke    R, Williams P L, Dankner W M, Chernoff M C, Nachman S A, et al. Incidence of    opportunistic and other infections in HIV-infected children in the HAART era.    JAMA 2006; 296 (3): 292-300.        [ Links ]135.- Centers for    Disease Control and Prevention, National Institutes of Health, and HIV Medicine    Association of the Infectious Disease Society of America. Guidelines for the    Prevention and Treatment of Opportunistic Infections among HIV-Exposed and Infected    Children: MMWR, Morbid Mortal Wkly Rep 2008, June, 20, 1-254. Update MMWR 2009,    August, 166, en http://www.AAIDSinfo.nnih.gov.        [ Links ]136.- van-Rossum    A M, Scherpbier H J, van-Lochem E G, Pakker N G, Slieker W A, Wolthers K C,    et al. Therapeutic immune reconstitution in HIV-1-infected children is independent    of their age and pretreatment immune status. AIDS 2001; 15 (17): 2267-75.        [ Links ]137.- Nikolic-Djokic    D, Essajee S, Rigaud M, Kaul A, Chandwani S, Hoover W, et al. Immunoreconstitution    in children receiving highly active antiretroviral therapy depends on the CD4    cell percentage at baseline. J Infec Dis 2002; 185 (3): 290-8.        [ Links ]138.- Galli L,    de-Martino M, Tovo P A, Gabiano C, Zappa M. Predictive value of the HIV paediatric    classification system for the long-term course of perinatally infected children.    Int J Epidemiol 2000; 29 (3): 573-8.        [ Links ]139.- Nuttall J    J, Wilmshurst J M, Ndondo A P, Yeats J, Corcoran C, Hussey G D, et al. Progressive    multifocal leukoencephalopathy after initiation of highly active antiretroviral    therapy in a child with advanced human immunodeficiency virus infection: a case    of immune reconstitution inflammatory syndrome. Pediatr Infect Dis J 2004; 23    (7): 683-5.        [ Links ]140.- Tangsinmankong    N, Kamchaisatian W, Lujan-zilbermann J, Brown C L, Sleasman J W, Emmanuel P    J. Varicella zoster as a manifestation of immune restoration disease in HIV-infected    children. J Allergy Clin Immunol 2004; 113 (4): 742-6.        [ Links ]141.- Kovacs A,    Montepiedra G, Carey V, Pahwa S, Weinberg A, Frenkel L, et al. Immune reconstitution    after receipt of highly active antiretroviral therapy in children with advanced    or progressive HIV disease and complete or partial viral load response. J Infec    Dis 2005; 192 (2): 296-302.        [ Links ]142.- Puthanakit    T, Oberdorfer P, Ukarapol N, Akarathum N, Punjaisee S, Sirisanthana T, et al.    Immune reconstitution syndrome after highly active antiretroviral therapy in    human immunodeficiency virus-infected thai children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25 (1): 53-8.        [ Links ]143.- Mehta UGM.    Is it safe to switch between efavirenz and nevirapine in the event of toxicity?.    Lancet Infect Dis 2007; 7 (11): 733-8.        [ Links ]144.- Fraaij PL,    Rakhmanina N, Burger DM, de Groot R. Therapeutic drug monitoring in children    with HIV/AIDS. Ther Drug Monit 2004; 26 (2): 122-6.        [ Links ]145.- Mofenson    L M, Korelitz J, Meyer WA3th, Bethel J, Rich K, Pahwa S, et al. The relationship    between serum human immunodeficiency virus type 1 (HIV-1) RNA level, CD4 lymphocyte    percent, and long-term mortality risk in HIV-1-infected children: National Institute    of Child Health and Human Development Intravenous Immunoglobulin Clinical Trial    Study Group. J Infect Dis 1997; 175 (5): 1029-38.        [ Links ]146.- Shearer W    T, Quinn T C, LaRussa P, Lew J F, Mofenson L, Almy S, et al. Viral load and    disease progression in infants infected with human immunodeficiency virus type    1. Women and Infants Transmission Study Group. N Engl J Med 1997; 336 (19):    1337-42.        [ Links ]147.- Palumbo P    E, Raskino C, Fiscus S, Pahwa S, Fowler M G, Spector S A, et al. Predictive    value of quantitative plasma HIV RNA and CD4+ lymphocyte count in HIV-infected    infants and children. JAMA 1998; 279 (10): 756-61.        [ Links ]148.- Servais J,    Hainaut M, Schmitz V, Maes P, Fransen K, Vaira D, et al. Resistance testing    in children changing human immunodeficiency virus type 1 protease inhibitor.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 214-20.        [ Links ]149.- Cohen N J,    Oram R, Elsen C, Englund J A. Response to changes in antiretroviral therapy    after genotyping in human immunodeficiency virus-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2002; 21: 647-53.        [ Links ]150.- Badolato    R, Schumacher R F, Rodella E, Gargiulo F, Torti C, Notarangelo L D, et al. Genotyping    for guiding drug choice in human immunodeficiency virus-infected children failing    multiple antiretroviral treatment regimens. Pediatr Infect Dis J 2005; 24: 747-9.        [ Links ]151.- Rutstein    R M, Gebo K A, Flynn P M, Fleishman J A, Sharp V L, Siberry G K, et al. Immunologic    function and virologic suppression among children with perinatally acquired    HIV infection on highly active antiretroviral therapy. Med Care 2005; 43 (9    Suppl): III15-22.        [ Links ]152.- Resino S,    Resino R, Micheloud D, Gurbindo Gutiérrez D, Léon J A, Ramos J T, et al. Longterm    effects of highly active antiretroviral therapy in pretreated, vertically HIV    type 1-infected children: 6 years of follow-up. Clin Infect Dis 2006; 42 (6):    862-9.        [ Links ]153.- Resino S,    Alvaro-Meca A, de José M I, Martin-Fontelos P, Gutiérrez MD, Léon J A, et al.    Low immunologic response to highly active antiretroviral therapy in naive vertically    human immunodeficiency virus type 1-infected children with severe immunodeficiency.    Pediatr Infect Dis J 2006; 25 (4): 365-8.        [ Links ]154.- de Martino    M, Galli L, Moriondo M, Zazzi M, Azzari C, Peruzzi M, et al. Dissociation of    responses to highly active antiretroviral therapy: Notwithstanding virologic    failure and virus drug resistance, both CD4 + and CD8 + T lymphocytes recover    in HIV-1 perinatally infected children. J Acquir Immune Defic Syndr 2001; 26    (2): 196-7.        [ Links ]155.- Eshleman    S H, Krogstad P, Jackson J B, Wang Y G, Lee S, Wei L J, et al. Analysis of human    immunodeficiency virus type 1 drug resistance in children receiving nucleoside    analogue reverse-transcriptase inhibitors plus nevirapine, nelfinavir, or ritonavir    (Pediatric AIDS Clinical Trials Group 377). J Infect Dis 2001; 183: 1732-8.        [ Links ]156.- Sáez-Llorens    X, Nelson R P Jr, Emmanuel P, Wiznia A, Mitchell C, Church J A, et al. A randomized,    double-blind study of triple nucleoside therapy of abacavir, lamivudine, and    zidovudine versus lamivudine and zidovudine in previously treated human immunodeficiency    virus type 1-infected children. The CNAA3006 Study Team. Pediatrics 2001; 107    (1): E4.        [ Links ]157.- McComsey    G, Bhumbra N, Ma J-F, Rathore M, Álvarez A. Impact of Protease Inhibitor Substitution    With Efavirenz in HIV-Infected Children: Results of the First Pediatric Switch    Study. Pediatrics 2003; 111; e275-81.        [ Links ]158.- Borkowsky    W, Stanley K, Douglas S D, Lee S, Wiznia A, Pelton S, et al. Immunologic response    to combination nucleoside analogue plus protease inhibitor therapy in stable    antiretroviral therapy-experienced human immunodeficiency virus-infected children.    J Infec Dis 2000; 182 (1): 96-103.        [ Links ]159.- Ramos J T,    De José M I, Duenas J, Fortuny C, González-Montero R, Mellado M J, et al. Safety    and antiviral response at 12 months of lopinavir/ ritonavir therapy in human    immunodeficiency virus-1-infected children experienced with three classes of    antiretrovirals. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 867-73.        [ Links ]160.- Resino S,    Bellon J M, Muñoz-Fernández MA, Spanish Group of HIV Infection. Antiretroviral    activity and safety of lopinavir/ritonavir in protease inhibitor-experienced    HIV-infected children with severe-moderate immunodeficiency. J Antimicrob Chemother    2006; 57 (3): 579-82.        [ Links ]161.- Rudin C,    Burri M, Shen Y, Rode R, Nadal R. Long-Term Safety and Effectiveness of Ritonavir,    Nelfinavir, and Lopinavir/Ritonavir in Antiretroviral- Experienced HIV-Infected    Children. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 1-7.        [ Links ]162.- Jankelevich    S, Mueller B U, Mackall C L, Smith S, Zwerski S, Wood L V, et al. Long-term    virologic and immunologic responses in human immunodeficiency virus type 1-infected    children treated with indinavir, zidovudine, and lamivudine. J Infec Dis 2001;    183 (7): 1116-20.        [ Links ]163.- Galán I,    Jiménez J L, González-Rivera M, De José M I, Navarro M L, Ramos J T, et al.    Virological phenotype switches under salvage therapy with lopinavir-ritonavir    in heavily pretreated HIV-1 vertically infected children. AIDS 2004; 18 (2):    247-55.        [ Links ]164.- Ananworanich    J, Kosalaraksa P, Hill A, Siangphoe U, Bergshoeff A, Pancharoen C, et al. Pharmacokinetics    and 24-week efficacy/ safety of dual boosted saquinavir/lopinavir/ritonavir    in nucleoside-pretreated children. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (10): 874-9.        [ Links ]165.- Church JA,    Cunningham C, Hughes M, Palumbo P, Mofenson L, Delora P, et al for the PACTG    P 1005 Study Team. Safety and antiretroviral activity of chronic subcutaneous    administration of T-20 in human immunodeficiency virus 1-infected children.    Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 653-9.        [ Links ]166.- Church J    A, Hughes M, Chen J, Palumbo P, Mofenson L M, Delora P, et al. for the Pediatric    AIDS Clinical Trials Group P1005 Study Team. Long-term tolerability and safety    of enfuvirtida for human immunodeficiency virus 1-infected children. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23 (8): 713-8.        [ Links ]167.- Hazra R,    Balis F M, Tullio A N, DeCarlo E, Worrell C J, Steinberg S M, et al. Single-dose    and steady-state pharmacokinetics of tenofovir disoproxil fumarate in human    immunodeficiency virus-infected children. Antimicrob Agents Chemother 2004;    48 (1): 124-9.        [ Links ]168.- Hazra R,    Gafni R I, Maldarelli F, Balis F, Tullio A N, DeCarlo E, et al. Tenofovir disoproxil    fumarate and an optimized background regimen of antiretroviral agents as salvage    therapy for pediatric HIV infection. Pediatrics 2005; 116 (6): e846-54.        [ Links ]169.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuni C, et al. Pharacokinetics, safety    and efficacy of darunavir/ritonavir in treatment-experienced children and adolescents.    AIDS 2009; 23 (15): 2005-13.        [ Links ]170.- Spinosa-Guzmán    S, Sekar V J, Van Baelen B, De Greef R, Hoetelmans R M, Vangeneugden T, et al.    Dose selection of darunavir co-administered with low-dose ritonavir in treatment-experienced    HIV-1-infected children and adolescents. Presented in the 4th IAS    Conference on HIV Pathogenesis, Treatment and Prevention, Sydney Australia,    22-25 July 2007.        [ Links ]171.- Blanche S,    Bologna R, Cahn P, Rugina S, Flynn P, Fortuny C, et al. 48-week Safety and efficacy    of darunavir / ritonavir (DRV/r) in treatment-experienced children and adolescent    in DELPHI. Presented in 48th Annual ICAAC/ IDSA 46th Annual Meeting.    Washington DC, 25-28 October, 2008 (H-894).        [ Links ]172.- Schöller-Gyüre    M, Kakuda T N, van Solingen-Ristea R M, Berckmans C, De Smedt G, Peeters M,    et al. Bioavailability of the 100 mg etravirine tablet dispersed in water and    of the 25 mg pediatric tablet formulation. Presented at the VIIth    International AIDS Conference, Mexico City, Mexico, August 3-8, 2008 (MOPE0184).        [ Links ]173.- Kakuda Th    N, Königs Chr, Feiterna-Sperling C, Viscoli C, Rosso R, Sinha R, et al. Pharmacokinetics    of the next-generation NNRTI etravirine (ETR; TMC125) in HIV-infected children    between 6 and 17 years, inclusive. Presented at the 15th Conference    on Retroviruses and Opportunistic Infections, Boston, MA, USA, February 3-6,    2008.        [ Links ]174.- Acosta E,    Wiznia A, Nachman S, Teppler H, Long M, Homony B, et al. Raltegravir (RAL) pharmacokinetics    (PK) in adolescents: Preliminary results from IMPAACT Protocol 1066. Poster    P8. 9th International Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy.    New Orleans, LA, April 7-9, 2008.        [ Links ]175.- Campbell    T B, Shulman N S, Johnson S C, Zolopa A R, Young R K, Bushman L, et al. Antiviral    activity of lamivudine in salvage therapy for multidrug-resistant HIV-1 infection.    Clin Infect Dis 2005; 41 (2): 236-42.        [ Links ] 

   

   

Se debe seleccionar    el nuevo régimen en base a la historia de tratamientos y en base a las pruebas    de resistencia. Las posibles combinaciones son múltiples e incluyen en nuestro    medio los diferentes ARVs de las familias de los ITRN, los ITRNN y los IP potenciados    con RTV. Los régimenes basados en lopinavir/r han mostrado una actividad duradera    en niños TAR-experimentados, incluyendo niños con terapias previas con IP158-160.    Sin embargo, en niños muy experimentados y/o VIH muy multiresistentes, no es    infrecuente que la nueva TAR tuviera que contemplar algunos ARV recientemente    aprobados en niños (enfuvirtida, atazanavir, fos-amprenavir, y últimamente darunavir)84-88,165-166    o poco usados en niños por no estar aprobados aún en ellos105,122,167-174.    Si bien no existen actualmente suficientes estudios en niños de tenofovir, saquinavir,    y otros ARVs más nuevos como etravirina (ETV), raltegravir, y otros, en casos    de mul-tiresistencia a los ARVs usuales, pueden y se han usado en niños (p.    ej.: en terapias compasivas) con excelentes resultados y sin mayores efectos    adversos. Para DRV y ETV existen varios estudios con presentaciones Pediátricas83,84,101,102,105,122,127,128,164,167,170-175.    

Enfuvirtida (T-20),    inhibidor de fusión, está aprobado en niños desde los 6 años de edad5-166.    Darunavir fue recientemente aprobado (diciembre 19, 2008) por la FDA en su formulación    de tabletas de 75 mg para ser usado en niños, reforzado con RTV, a partir de    los 6 años de edad. Los ARVs nuevos debieran usarse en combinación con otros    agentes activos, al menos uno, e idealmente dos. Maraviroc (inhibidor CCR5)    y raltegravir (inhibidor de integrasa) están aprobados para uso en adolescentes    de 16 años o más y pudieran considerarse para el manejo de adolescentes mayores    con falla a múltiples ARVs174. Datos limitados en adultos sugieren    que la continuación de lamivudina puede contribuir a la supresión de la replicación    viral a pesar de la presencia de mutaciones de resistencia a lamivudina175.

Si en un determinado momento no existen los ARVs para armar una TAR adecuada para lograr los objetivos planteados pero hay la posibilidad futura de conseguirlos, es mejor no suspender la TAR con que está el paciente mientras se está en espera de los nuevos ARVs más efectivos.

Como el ideal es el cambio de al menos dos ARVs completamente activos, los objetivos del cambio de TAR serán diferentes dependiendo de la opción de ARV que tengamos.

En resumen:

•Si existe opción a ≥ dos ARVs activos, el objetivo es lograr re-establecer la máxima supresión viral.     •Si existe opción a < dos ARVs activos: evaluar la real necesidad de cambio de terapia (según clínica).

Interrupción    o suspensión definitiva de la terapia antiretroviral

En general, no    se debe intentar interrupciones de tratamiento estructuradas, planeadas, ya    que si bien existen estudios de este tipo en adultos, hasta el momento los datos    existentes en lactantes, niños y adolescentes son mínimos. La discontinuación    o interrupción planeada de terapia ha sido planteada con el fin de reducir la    toxicidad, los costos, y la falla relacionada a los ARVs. En niños, sin embargo,    a veces es necesaria la interrupción o discontinuación de la TAR en eventos    no planeados (p. ej. enfermedad aguda, toxicidad grave) o en eventos planeados    (ej. cirugías electivas que no permiten la ingesta oral), o a petición del paciente    o sus padres.

Frente a interrupciones    planeadas de corto tiempo, todos los ARVs deben ser discontinuados al mismo    tiempo y, apenas sea posible, debiera permitirse continuar la TAR regular. Si    la interrupción va a ser prolongada o frente a toxicidades graves, entonces    debiera suspenderse toda la terapia. Esto no es problemático si los medicamentos    tienen vidas medias similares, pero sí puede serlo cuando la TAR contempla agentes    con una vida media más larga como son NVP y EFV. En este caso, algunos expertos    recomiendan suspender los ITRNN primero y continuar los otros ARVs (por ej.:    esqueleto de ITRN o IP) por un período de tiempo (¿1 a 3 semanas?). Otra alternativa    es reemplazar el ITRNN por un IP por hasta cuatro semanas previos a la interrupción    de todos los fármacos.

En el caso de toxicidad de la TAR que pone en peligro la vida, todos los ARVs debieran suspenderse inmediatamente, en forma independiente de su vida media.

Motivos para    la suspensión definitiva de la terapia antiretroviral en niños con infección    por VIH:

• Toxicidad acumulativa.       • Dificultad en el cumplimiento del tratamiento.       • Pérdida de eficacia de los regímenes disponibles.       • Pobre calidad de vida.       • Decisión del paciente, de sus padres o tutores legales.

Grupo de trabajo

Los siguientes    profesionales aportaron a la elaboración de este capítulo de la guía. El Ministerio    de Salud reconoce que algunas de las recomendaciones o la forma en que han sido    presentadas pueden ser objeto de discusión, y que éstas no representan necesariamente    la posición de cada uno de los integrantes de la lista.

Elba Wu H.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, Departamento de Pediatría Hospital San Juan  de Dios.

Carmen Larrañaga    L.  Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría. Programa  de Virología, Facultad de Medicina de Universidad de Chile.

EU Sra. Gloria    Berríos   Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE, Subsecretaría de Salud Pública.

EU Sra. Edith    Ortiz  Coordinadora Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría  de Salud Pública.

Anibal Hurtado  Comisión Nacional del SIDA. DIPRECE. Subsecretaría Salud Pública. Servicio  de Dermatología Hospital del Salvador.

Previo a su publicación,    la guía fue sometida además a revisión por: Anamaría Peña

Médico Encargado    Programa VIH/SIDA Hospital Sótero del Río, Servicio de Salud Metropolitano Sur.    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría.

M. Isabel Galaz    L.  Médico Encargado Programa VIH/SIDA del Hospital Roberto del Río, Servicio    de Salud Metropolitano Norte.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, Sociedad Chilena de Pediatría.

Notas

*    No disponible en Chile.

#    P. ej. existencia ya de cepas altamente resistentes. 

&    Previo al inicio de terapia con abacavir (ABC), se debiera considerar efectuar    la prueba genética    de HLA B*5701; el ABC no debiera ser dado a niños que resulten positivo para    HLA B*570197.

*    Ha de excluirse: errores de laboratorio; baja de CD4 producto del aumento de    la edad; CV falsamente baja o negativa porque método usado en medición de la    CV no detecta el grupo y/o subtipo de VIH del paciente.

 **    Ha de descartarse otras causas de bajas de CD4 (p. ej.: efecto adverso de algún    ARV como ser ZDV o mezcla de ARVs como ser TDF + ddI, efecto adverso de algún    otro medicamento que el paciente esté usando, condiciones médicas como tumores,    TBC, malnutrición, etc).