https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400008
Acarosis y zoonosis relacionadas

  Resumen Los ácaros de animales (acariasis) pueden transmitirse    en forma accidental al hombre al estar en contacto con ellos, produciendo lesiones    características (pápulas o vesículas) y ocasionando una dermatitis pruriginosa    (acarosis). Existen diversas especies de ácaros, que se encuentran en perros,    gatos, roedores, aves y reptiles. Los ácaros hematófagos o los que se alimentan    de linfa tienen el potencial de transmitir importantes agentes zoonóticos. La    presencia de lesiones sin una etiología clara y el antecedente de contacto con    animales, tanto mascotas como animales silvestres, ayudan a plantear esta etiología.    El diagnóstico se realiza con la visualización del acaro, morfología y tipo    de hospedero animal. El conocimiento de estas acarosis y el control responsable    de mascotas y animales, son las principales medidas de prevención. Palabras clave: Acaro de animales, acariasis,    zoonosis, sarna, sarna sarcóptica, acaro de roedores, acaro de aves.   INTRODUCCIÓN Diferentes especies de ácaros infestan a animales    (acariasis) y algunos de ellos causan enfermedad en el hombre (acarosis). Los    ácaros pertenecen al phylum Arthropoda, clase Arachnida y subclase    Acari. Son de pequeño tamaño, alrededor de 0,2 a 0,4 mm, poseen tres    pares de patas en su fase larval y cuatro en el estado de ninfa y adulto. Más de 30.000 especies han sido descritas en    el mundo con numerosos géneros y especies, que pueden ser ectoparásitos y endoparásitos.    Varios de estos ácaros tienen importancia médica, especialmente en medicina    veterinaria1,2. Se distinguen de los arácnidos por la presencia    de gnatosoma y la falta de división entre el abdomen y el cefalotórax. Algunos    excavan la piel como Sarcoptes scabiei. Abandonan al hospedero una vez    que se alimentan1. En el hombre producen una dermatitis con lesiones    generalmente papulares, pruriginosas y en ocasiones con reacción alérgica, secundaria    a la saliva que se deposita mientras se alimentan3. Los ácaros hematófagos o los que se alimentan    de linfa, tienen el potencial de transmitir diversos agentes patógenos virales,    bacterianos o parasitarios. Los ácaros de los alimentos y del polvo no son vectores    de agentes zoonóticos45. Las diferentes especies de ácaros zoonóticos    y agentes transmitidos se detallan en las Tablas 1 y 2.   

    

La presente revisión tiene por objetivo contribuir    al conocimiento de los principales ácaros de animales de compañía y de otros    animales, que se pueden transmitir al hombre en forma accidental. La importancia    de algunos de ellos es que son transmisores de agentes infecciosos. El conocimiento    de estos agentes permite su sospecha diagnóstica, al considerar los antecedentes    epidemiológicos asociados y una toma de decisiones y tratamiento adecuados. ÁCAROS DE PERROS Y GATOS Sarna sarcóptica El año 1978 Fain demostró la existencia de una    especie de la familia Sarcoptidae altamente variable, al analizar algunas    de las 30 especies del género. Según el hospedero animal se identifican las    siguientes variedades Sarcoptes scabiei var bovis, S. scabiei var    suis, S. scabiei var equi, S. scabiei var aucheniae, S. scabiei var cuniculi    y S. scabiei var canis que parasitan al ganado bovino, cerdo,    caballo, llamas y alpacas, conejos y perros respectivamente6. La sarna producida por el género Sarcoptes    se denomina sarna sarcóptica. En perros es producida por Sarcoptes scabiei    var canis. Afecta por lo general a animales poco cuidados, mal alimentados    y que viven en condiciones de hacinamiento. Es hospedero específico, infesta    rara vez a gatos y cuando se presenta, es probable la existencia de una enfermedad    subyacente, como la inmunodeficiencia felina. Puede afectar a personas en contacto    con mascotas, por lo que es una enfermedad con un alto potencial zoonótico. El acaro adulto de S. scabiei var canis    es de forma ovoide, cuerpo no segmentado con cuatro pares de patas cortas.    Las hembras tienen casi el doble del tamaño de los machos. El ciclo de vida    completo dura 17 a 21 días y se lleva a cabo sobre el perro. La hembra cava    túneles en el estrato córneo de la piel y deposita sus huevos7 (Figura    1).    

La sarna sarcóptica se transmite fácilmente entre    los perros por contacto directo. El período de incubación es variable (10 días    a 8 semanas), dependiendo del nivel de exposición, parte del cuerpo expuesta    y número de ácaros transmitidos. Ocasiona en el animal lesiones papulares intensamente    pruriginosas, costras, excoriaciones, inflamación e infección bacteriana secundaria.    En el examen físico se aprecia alopecia, eritema ubicado preferentemente en    el pabellón auricular, extremidades (codos y axila) y en la parte ventral del    abdomen, que de no tratarse se generaliza (Figuras 2 y 3);    presenta un reflejo otopedal positivo. Existen portadores asintomáticos de S.    scabiei var canis6.    

En el hombre puede introducirse en la epidermis,    después de un contacto prolongado con el animal, habitualmente después de dormir    con ellos. Aparecen lesiones a las 24 a 96 horas en las áreas de contacto con    el perro, de tipo pápulo-eritematosas intensamente pruriginosas7,8    (Figura 4). La duración de la sintom-tología producida    por la variedad canis es habitualmente de unas pocas semanas, aunque    puede extenderse a meses; por esta razón se creía que no requería de tratamiento    y se manejaba en forma asintomática. Sin embargo, en los últimos años se ha    visto pacientes con lesiones persistentes, muy sintomáticas, que ha sido necesario    tratar con acaricidas9,10. En nuestro medio uno de cada cuatro propietarios    de mascotas infestadas se contagia con este agente11.    

El diagnóstico de sarna sarcóptica se basa en    la historia de intenso prurito de aparición súbita, signologia clínica y el    contacto de otros animales con lesiones, incluyendo al hombre. El diagnóstico    es clínico, el ácaro-test resulta negativo la mayoría de las veces, el rendimiento    del raspado cutáneo es de ~25%9. En otros animales la sarna produce un cuadro    similar. En el caballo se manifiesta por lesiones que comienzan en la cabeza    y cuello, afectan también a la cruz y la región de la montura. El hombre se    infesta por andar en pelo y por el estrecho contacto con el animal enfermo o    sus arreos. Las regiones más afectadas son las manos, antebrazos, y piernas6.    Las personas que trabajan con ganado vacuno pueden adquirir S. scabiei var    bovis, que produce lesiones pápulo-vesiculares pruriginosas, ubicadas    en zonas de contactos con el animal, especialmente los brazos12. El tratamiento de los animales infestados se    realiza con acaricidas, en casos seleccionados con ivermec-tina, lo que debe    ser consultado previamente, por el riesgo de muerte súbita que se asocia a este    medicamento. En el hombre el tratamiento es sintomático la mayoría de las veces9,12. Cheyletiella Pertenece a la familia Cheyletiellidae, género    Cheyletiella. Es una ectoparasitosis de distribución mundial. Se caracterizan    por tener en cada palpo una garra dirigida hacia las piezas bucales y sus patas    terminadas en una doble hilera de pelos en vez de ventosas2. Fue descrita como causa de dermatitis en el hombre    por primera vez en el año 1918 en Copenhague. En animales produce una dermatitis    muy contagiosa, exfoliativa, no supurativa, lo que se ha denominado '"caspa    caminante", debido a que los ácaros trasladan consigo trozos, producto    de la descamación que producen. Se encuentra en la placa de queratina de la    epidermis, alimentándose en la superficie de detritus y ocasionalmente de linfa13. El acaro presenta un ciclo que comprende los    estadios de huevo, larva, ninfa y adulto; el desarrollo completo demora 35 días.    Los huevos se adhieren fuertemente al pelo por bandas fibrilares. Las ninfas,    larvas y el macho adulto sobreviven dos días en el ambiente y la hembra adulta    10 días. Mide 0,4 mm de largo y 0,3 mm de ancho. Los huevos que se mantienen    adheridos al pelaje del animal contribuyen a la reinfestación, transmitiéndose    entre ellos por pulgas, piojos o moscas. Se encuentra en perros, gatos, conejos    y en forma ocasional en el hombre. En casas con animales infestados con Cheyletiella,    -20% de los dueños puede contagiarse, siendo posible de encontrar en pisos    y alfombras2,13. Hay tres especies de Cheyletiella: C. yasguri    que se encuentra en perros y gatos, C. blakei en gatos y C. parasitovorax    en gatos y conejos. En perros y gatos la infestación es, la mayoría de las    veces, asintomática; en ocasiones causa prurito. La forma patognomónica se observa    en el dorso de los animales con una dermatitis con caspa seca; en casos más    graves presenta excoriaciones y zonas alopécicas. En gatos puede producir una    dermatitis miliar. En cachorros la infestación generalmente es sintomática,    en tanto que en perros adultos y gatos es asintomática14. En el hombre produce lesiones pruriginosas, papulares,    pápulo-vesiculares, equimosis urticariales, erupciones vesiculo-bulosas o excoriaciones,    en zonas que han estado en contacto con la mascota infestada. La presencia de    lesiones eritematosas con una costra central es sugerente de cheiletielosis.    En infestaciones de larga evolución, puede encontrarse en la cara. Generalmente    son autolimitadas, duran entre 3 y 6 semanas15. En hospederos inmunocomprometidos    están descritas manifestaciones sistémicas con eosinofilia16. Es    más frecuente en niños, veterinarios y granjeros17. El diagnóstico se realiza por un raspado de la    zona afectada o usando cintas adhesivas que se pegan a un portaobjetos y la    observación al microscopio en busca del acaro o sus huevos. Es posible de visualizar    en exámenes copro-parasitológicos, ya que son ingeridos con frecuencia. En el    hombre es difícil de encontrar; sin embargo, al aspirar las áreas donde descansan    las mascotas y efectuar un examen de flotación del polvo, puede encontrarse    ácaros. Los ácaros poseen pelos que atrapan el aire y les permite flotar libremente    en el agua2. Como vector de enfermedades C. parasitovorax    transmite el virus mixoma de los conejos13. El tratamiento comprende el aseo de la vivienda,    tratamiento de las mascotas con permetrina o piretroides; en casos seleccionados    o de fracaso de tratamiento ivermectina. En el hombre el tratamiento es sintomático18. Notoedres cati Es un acaro que pertenece a la familia Sarcoptidae    con un ciclo de vida similar a S. scabiei. Existen más de 20 especies,    la mayoría son ectoparásitos de murciélagos tropicales. Notoedres cati afecta a gatos, felinos    salvajes, civetas, mapaches, coatíes y ocasionalmente al perro y al hombre.    Se caracteriza por poseer estriaciones dorsales en forma de anillos concéntricos.    El ciclo completo lo realiza en el hospedero y dura 17 días13. Las ninfas y larvas se movilizan libremente por    la piel, sobreviven por un breve período en el ambiente. En gatos produce un    cuadro muy pruriginoso que se inicia en la zona auricular y rápidamente se disemina    a la cara, cuello, párpados y patas; puede haber lesiones perineales. Inicialmente    hay una lesión macular, con eritema, alopecia, zonas costrosas y adenopatías    regionales. En animales silvestres puede causar la muerte19. En el    hombre, ocasiona un cuadro similar a la escabiosis, que es autolimitado después    de unas semanas de evolución. El diagnóstico en el animal se realiza por raspado    de la piel afectada y visualización del acaro. El tratamiento es con piretroides    o permetrinas del animal afectado y tratamiento sintomático en el hombre. No    es vector de enfermedades zoonóticas2,7. Otodectes cynotis Conocido como el acaro de la oreja. Pertenece    a la familia Psoroptidae. Afecta a conejos, gatos, hurones, perros y    ratas. Se alimenta de detritus del conducto auditivo externo, donde produce    una reacción de hi-persensibilidad secundaria a proteínas presentes en la saliva.    Puede sobrevivir en el ambiente hasta 12 días20. En animales menores es el agente que ocasiona    ~30% de las otitis externas, denominadas oto-acariasis. Se distribuye en la    cabeza, canal vertical y horizontal, con eritema, lesiones con costras rojizas,    pruriginosas y exudado. En conejos puede extenderse a otras zonas como extremidades    y área genital, con enrojecimiento y formación de costras. Afecta con mayor    frecuencia a cachorros. Las lesiones se sobreinfectan con agentes bacterianos    y fúngicos. Existen pocos reportes de infestación en humanos,    donde ocasiona lesiones papulares pruriginosas, localizadas en las zonas de    contacto con la mascota infestada. El tratamiento en animales es con acaricidas    aplicados tópicamente y, en algunos casos, ivermectina. En el hombre el tratamiento    es sintomático. No es vector de enfermedades zoonóticas1,13. Neotrombicula autumnalis A diferencia de otros ácaros, parásita sólo en    su estado larval. Pertenece a la familia Trombiculidae. Se encuentra    con mayor frecuencia en Europa Central, en lugares con una altura de 3.000 metros,    restringido a parques y jardines. Es abundante en verano y otoño. El ciclo de vida se inicia con huevos que son    depositados en el suelo; la larva emerge a los 10 días. Mide 0,4 por 0,2 mm    y es de color rojo anaranjado. Se alimenta de animales de sangre caliente, entre    los que se incluye el hombre, por un período de 2 a 10 días. Utiliza unos quelíceros    que inyectan enzimas líticas en las capas superficiales de la dermis e ingiere    las células digeridas, no son hematófagas. Al cabo de este período vuelve al    suelo para continuar su desarrollo a ninfa y adulto, alimentándose de plantas    y pequeños insectos21. Los perros y roedores son los animales infestados    con mayor frecuencia pero puede afectar a aves y reptiles. Los campesinos que    trabajan a pie descalzo están expuestos a un mayor riesgo de adquirir esta larva    que se localiza en las rodillas, fosa poplítea, región antecubital y pie. La    expoliación de sangre es dolorosa, con inflamación de la piel y prurito intenso,    que persiste aún después de que la larva abandona al hospedero. En animales    puede causar compromiso neurológico con paresia de extremidades posteriores,    astenia y claudicación. Es un vector de Anaplasma phagocytophilum,    que se ha detectado hasta en 10% de las larvas, previo al contacto con el    hospedero, lo que sugiere una transmisión transovárica. Se asocia a la transmisión    de Borrelia burgdorferi22. ÁCAROS DE AVES Dermanyssus gallinae Llamado el acaro rojo de las aves o "piojillo    de los gallineros". Fue descrito por primera vez el año 1778 por de    Geer. El primer caso de infestación en humanos data del año 1809; en nuestro    país la primera descripción es del año 195923. Pertenece a la familia    Dermanyssidae. Existen tres especies: Dermanyssus gallinae, D. americanus    o acaro de las aves americano y D. hirundinis. Es frecuente en climas templados alrededor del    mundo. Se encuentra en aves de corral, canarios, halcones, pavos, palomas y    aves silvestres. Afecta a caballos, gatos, jerbos, perros y al hombre, cuando    está en contacto con aves de corral24. La infestación es más frecuente    en primavera y verano25. Este acaro es hematófago. La hembra mide 0,7    por 0,4 mm y el macho 0,6 por 0,3 mm. Es de color amarillo café sin alimentar    y de color rojo o negro cuando está saciado. Los huevos se encuentran cerca    de los nidos de las aves. La larva no se alimenta, la ninfa y los adultos se    alimentan por lo general de noche, de día vuelve a su lugar habitual en nidos    de gallinas o hendiduras en el suelo. Los adultos pueden permanecer sin alimentarse    en el ambiente hasta por 34 semanas. En los gallineros puede encontrarse D.    gallinae hasta seis meses después de removidas las aves25. En aves de corral ocasiona significativas pérdidas    económicas por anemia, disminución de la producción de huevos, pérdida de peso    y mortalidad asociada24. En perros y gatos produce eritema, pápulas    y costras especialmente en la cabeza, dorso y extremidades26. En    el hombre produce lesiones similares a una sarna, de tipo papular pruriginosa    o erupciones urticariales, con prurito nocturno. Respeta las zonas de la cara,    interdigital y genital. Han sido descritos brotes intrahos-pitalarios en relación    a contacto con nidos de palomas infestadas y casos de otitis externa en trabajadores    avícolas28-32. Dermanyssus gallinae puede ser un potencial    vector para Salmonella gallinarum y S. enteritidis, que adquiere por    contacto cuticular o por alimentación con sangre infectada. La bacteria se multiplica    y se transmite a la próxima generación por vía trans-estadial, con retransmisión    a otras aves por picaduras33. De este acaro se ha aislado B. burgdorferi,    B. anserina, agente de la espiroquetosis de las aves, histeria monocytogenes,    Erysipelothrix rhusiopathiae y los virus de la encefalitis equina del oeste,    encefalitis de San Luis, encefalitis equina venezolana y virus del Nilo Occidental24,34-36.    En algunos casos se ha demostrado la transmisión del agente a las aves, no así    del acaro al hombre25. El diagnóstico es posible de hacer con su visualización.    El estudio histológico muestra infiltración eosinofílica perivascular de la    dermis superficial. El tratamiento se realiza con la aplicación de acaricidas    en el ambiente y del animal infestado y manejo sintomático en el caso del hombre. Ornithonyssus sylviarium Pertenece a la familia Macronyssidae. Realiza    su ciclo completo en las aves, donde permanece en el plumaje. Afecta con mayor    frecuencia a pollos, pavos y ocasionalmente al hombre, reptiles y roedores.    Desarrolla su ciclo vital en siete días. Sobrevive hasta 3 ó 4 semanas fuera    del hospedero34. En el hombre produce lesiones papulares pruriginosas,    papulo-urticariales o papulo-vesiculares. Puede afectar las regiones interdigitales.    Accede desde sitios vecinos, de nidos de aves abandonados, a través de los sistemas    de aire acondicionado o por hendiduras. Se ha reportado casos en humanos en    E.U.A y Japón. En el roedor causa fisuras y costras alrededor de la cloaca. El tratamiento consiste en la erradicación de    los nidos de aves abandonados y la eliminación o tratamiento del animal afectado.    Es considerado un vector para el virus de la encefalitis de San Luis y encefalitis    equina del oeste2,36. Ornithonyssus bursa Pertenece a la familia Macronyssidae. Se    encuentra en zonas tropicales y subtropicales. Afecta a pollos, pavos, paloma,    gorriones y otras aves. Es hematófago. Vive en los nidos de las aves donde desarrolla    su ciclo vital. No sobrevive más de 10 días fuera del hospedero habitual2.    Puede migrar a casas desde nidos abandonados o de corrales de aves. Es vector    del virus de la encefalitis equina del oeste y de Coxiella bumetti3,6. ÁCAROS DE ROEDORES Entre los ácaros que parasitan a roedores se    encuentran las especies Ornithonyssus, Liponyssoides sanguineus, Echinolaelaps    echidninus y Trixascarus carviae. Ornithonyssus bacoti Pertenece a la familia Macronyssidae. Las    primeras descripciones de dermatitis por este agente fueron el año 1913 en Australia,    1923 en E.U.A y 1931 en Alemania. Se trata de una afección universal con casos    descritos en varios países, a excepción de los continentes helados. Existen    tres especies de Ornithonyssus: O. bacoti cuyo hospedero principal es    los roedores, O. bursa y O. sylviarum que ocasionalmente afectan    a roedores2,3. Ornithonyssus bacoti o acaro tropical    de los ratones, se encuentra con mayor frecuencia en climas tropicales y templados.    Se desarrolla mejor en temperaturas entre 24 y 26° C, con una humedad de    47%. Las picaduras en el hombre se reportan con una mayor frecuencia en primavera37. Es un acaro hematófago, se alimenta por succión    mediante un aparato bucal que tiene dos quelíceros terminales. El extremo proximal    que permite la succión de sangre es de tipo tubular con un diámetro de 6 um,    similar al de un vaso sanguíneo. Ornithonyssus bacoti pone los huevos    en madrigueras, nidos o jaulas de roedores, jerbos y pequeños marsupiales38. En el hombre ocasiona una dermatitis pruriginosa38.    No existía información en nuestro país de dermatitis asociadas a O. bacoti    hasta noviembre del año 2007, donde se identificó en un brote que afectó    a varios médicos que compartían la residencia en un hospital de construcción    antigua (Juliet C, datos no publicados) y en el caso de una paciente que consultó    por lesiones pruriginosas en extremidades, con el antecedente de sentir roedores    en el techo de su casa y la identificación del acaro que la paciente llevó a    la consulta (Saavedra T, datos no publicados) (Figura 5).    

El ciclo biológico comprende los siguientes estadios:    huevo, larva, ninfa y adulto. La hembra grávida se alimenta de sangre y después    de ello, deja al hospedero para digerir por dos a tres días la sangre expoliada.    Al término de este período pone entre uno y 12 huevos, en las madrigueras o    nidos de roedores; en caso de animales de laboratorio en grietas o junturas    de las jaulas. De los huevos eclosionan larvas en un día y medio, que poseen    tres pares de patas y no se alimentan. La larva pasa a protoninfa con cuatro    pares de patas, se alimenta de sangre y posteriormente pasa a deutoninfa, que    no se alimenta y es la que se transforma en adulto en un plazo de 24 horas.    Ocasionalmente se describe un ciclo reproductivo partenogenético39.    El ciclo dura entre 11 y 16 días, pudiendo generar grandes poblaciones en corto    tiempo2. Bajo condiciones ambientales adversas, la protoninfa    es capaz de sobrevivir hasta 43 días sin alimentarse, la forma adulta hasta    63 días. El promedio de vida de la hembra es de seis meses y del macho 1, 5-    2, 5 meses. El macho se alimenta de sangre, pero en menor    cantidad que la hembra. Generalmente pica de noche y a animales de sangre caliente.    No excava la piel, a diferencia de S. scabiei40. Es de tamaño pequeño, no visible a simple vista    si no se han alimentado. Cuando está ingurgitado con sangre aumenta su tamaño    al doble, lo que facilita su visión. La hembra mide entre 0, 7 y 1,4 mm, el    macho es más pequeño, mide 0, 4 a 0, 5 mm. La hembra es de color grisáceo, muy    activa cuando está sin alimentar. Después de la ingestión de sangre es de color    rojizo y de movimientos lentos (Figura 6).    

Ornithonyssus bacoti se asocia particularmente    a la rata negra de los techos (Rattus rattus), pero también puede encontrarse    en ratas (R. norvegicus), ratón doméstico (Mus musculus), hamsters    (Mesocricetus auratus), jerbos (Meriones unguiculatus) y otras    10 especies de mamíferos pequeños. Ha sido posible su identificación en momias    de cuyes en el descubrimiento arqueológico de El Yaral, al sur de Perú41.    Invade las casas cuando se hacen campañas de eliminación de roedores, que no    incluyen la supresión de los artrópodos2. En mascotas y roedores de laboratorio, la picadura    de O. bacoti produce anemia, debilidad, disminución de la capacidad reproductiva    e incluso muerte del animal40,42. En el hombre la picadura es dolorosa    y causa irritación con una dermatitis localizada, lo que genera un intenso prurito.    En la zona afectada, se aprecian pápulas de 3 a 4 mm de diámetro; raramente    ocasiona vesículas, máculas o zonas hemorrágicas, que se asocia con mayor frecuencia    a una picadura por O. bursa. Las lesiones se localizan en zonas accesibles    del cuerpo; las zonas cubiertas están protegidas. La marca de la picadura puede    permanecer hasta por tres semanas. Es posible encontrarla en la ropa y puede ser    transmitido por fomites. Es más fácil de visualizar en el ambiente que en el    hospedero, especialmente si la superficie es clara38. Los niños son más susceptibles a la infestación    por el hábito de sentarse a jugar en alfombras, piso o suelo. Los trabajadores    de laboratorios o de tienda de mascotas en contacto con roedores tienen un mayor    riesgo de picadura. Los casos, por lo general, se presentan en brotes con un    nexo epidemiológico, asociados a la presencia de roedores37. En estudios histológicos de lesiones se ha encontrado    infiltración linfoplasmocitaria con la presencia de eosinófilos. El diagnóstico se considera en casos de hallazgo    del acaro y/o presencia de roedores en el ambiente. Se confirma por sus características    morfológicas y tamaño; puede verse en preparaciones al microscopio corriente,    en lactofenol o a microscopía electrónica. La mayoría de las veces se captura    a la hembra, que ingurgitada puede alcanzar el tamaño de 1 cm, lo que facilita    su visualización43. Morfológicamente es similar a D. gallinae    y O. sylviarum, se diferencia por presentar gran cantidad de pelos    en la zona abdominal, un ápice caudal grueso y un escudo ovo genital con un    ano en posición craneal39. Los principales diagnósticos diferenciales    son: escabiosis, acarosis ocasionadas por otros animales, pulicosis, prurigo    insectario y pediculosis corporis entre otros. En forma experimental en roedores, se ha demostrado    que puede ser vector para B. burgdorferi, C. burnetti, Rickettsia prowasekii    (agente del tifus exantemático epidémico), plaga, fiebre recurrente, hantavirus,    virus coxsackie, virus de encefalitis de San Luis, encefalitis equina del oeste    y del virus Langat (agente de encefalitis por picadura de garrapatas)36,44-46. Rickettsia akari (akari, nombre griego    de acaro), agente de la ricketsiosis pustulosa humana (rickettsial-pox), se    transmite en Ornithonyssus por pasaje transovárico, con una menor eficacia    comparado con Liponyssoides sanguineus. Esta enfermedad fue descrita    por primera vez en Nueva York el año 1946. Se caracteriza por la aparición,    a las 24 a 48 horas de ocurrida la picadura, de una lesión primaria pápulo-vesicular    en el sitio de inoculación, con adenopatías regionales y posterior formación    de escara, que mejora en tres a cuatro semanas. Una semana después de la lesión    primaria, el paciente comienza con fiebre alta, decaimiento y cefalea. Entre    tres a siete días del inicio de la fiebre, aparecen lesiones maculares, papulares    y vesiculares diseminadas, que pueden acompañarse de enantema, dolor abdominal,    disfagia, fotofobia, inyección conjuntival y rinorrea. Al examen físico puede    haber esplenomegalia. El exantema desaparece, por lo general, a la semana. En    el hemograma se encuentra leucopenia en ~75% de los casos, linfocitosis y desviación    a izquierda. El paciente se recupera sin complicaciones en una semana, aun sin    tratamiento. El decaimiento y la cefalea pueden mantenerse por dos semanas.    El diagnóstico diferencial es con dos agentes de bioterrorismo: ántrax y viruela.    El tratamiento de elección es doxiciclina o tetraciclina47,48. Recientemente se detectó la presencia de Bartonella    sp en ratas de Egipto. Ornithonyssus bacoti es el hospedero intermediario    de la filaria de los roedores llamada Litomosoides carinii, que no es    patógena para el hombre48. En condiciones experimentales es un vector    mecánico para Trypanosoma cruzi36. El tratamiento de la picadura del acaro de la    rata es sintomático, con antialérgicos y corticosteroides tópicos en los casos    más graves. No requiere uso de acaricida. La prevención y control se realiza con la desratización    del lugar donde se encuentren roedores, junto con un aseo prolijo de las viviendas.    Al eliminar los roedores, los ácaros buscan nuevas fuentes de alimentación,    por lo que se debe aplicar insecticidas, una vez que se desratiza. Especial    precaución debe tenerse en lugares abandonados o edificios antiguos. Liponyssoides sanguíneas Llamado Allodermanyssus sanguineus. Pertenece    a la familia Dermanyssidae junto a D. gallinae. Se encuentra en    el norte de África, Asia, Europa y E.U.A. Su presencia ha sido descrita en el    país. El ciclo es similar a D. gallinae, demora    de 18 a 23 días, puede sobrevivir en el ambiente hasta 51 días sin alimentarse.    Liponyssoides abunda en asociación con ratones M. musculus, pero    cuando es necesario se alimenta de otros roedores y eventualmente del hombre.    En animales ocasiona anemia, debilidad, irritación y muerte. En el hombre ocasiona    una dermatitis pruriginosa2. Transmite R. akari tanto por vía trans-ovárica    como trans-estadial, por lo que es el vector más importante de este agente.    En zonas del noroeste de E.U.A. la ricketsiosis pustulosa fue un importante    problema de salud pública, considerada una zoonosis urbana ligada a la sobrepoblación    de roedores. En la actualidad la incidencia de esta enfermedad ha disminuido,    por un mejor control de los roedores49. Es un vector para C. bumetti, con transmisión    demostrada entre aves y roedores36. Echinolaelaps echidninus Llamado acaro espinoso del ratón. Pertenece a    la familia Gamasidae. Se ha detectado su presencia en roedores de Argentina,    Brasil, África y Asia. La picadura es pruriginosa, no hay casos descritos en    humanos. Es el hospedero intermediario de un histoparásito llamado Hepatozoon    muris y H. pemiciosum. No hay evidencias de que sea vector de agentes    patógenos para el hombre36. Trixacarus caviae Es un acaro parecido a S. scabiei, pero    de menor tamaño. Tiene varias diferencias morfológicas como la localización    dorsal del ano en el macho y ventral en la hembra, con una sola saeta y espina    dorsal. Fue descrito por primera vez el año 1972, como    una nueva especie causante de sarna en conejillo de indias en Oxford, Inglaterra    y posteriormente en E.U.A. En estos animales ocasiona lesiones pruriginosas    que afectan el tronco, dorso y hombros. La zona comprometida puede estar reseca    o húmeda, con costras y el pelaje es fácilmente removible. Se puede asociar    a abortos, infertilidad, convulsiones y muerte del animal. El período de incubación    oscila entre 10 y 50 días. Existen portadores asintomáticos, condición que cambia    a sintomática en caso de embarazo, traslado del animal u otros factores estresantes.    La infestación se adquiere precozmente post nacimiento, las lesiones aparecen    a las 72 horas de vida, el eritema a la tercera y cuarta semana. Este acaro    no es capaz de sobrevivir en el medio ambiente. En el hombre causa lesiones parecidas a la sarna,    en manos y brazos, y son pruriginosas. Es más frecuente en niños. El diagnóstico se realiza con raspado de piel    o uso de cinta adhesiva. El tratamiento consiste en la aplicación de acaricidas    tipo piretrinas en el animal y antialérgicos en el hombre. No es vector de enfermedades    zoonóticas50,51. ÁCAROS DE REPTILES Ophionyssus natricis Pertenece a la familia Macronyssidae, es    hematófago. Es la ectoparasitosis más frecuente de los reptiles; se ubica en    las zonas protegidas bajo las escamas, detrás de los ojos, comisuras labiales    y pliegues cutáneos de la zona pericloacal. Es posible de encontrar en las jaulas    o en los alrededores en grietas o hendiduras. Ocasiona incomodidad del animal,    anemia, anorexia, depresión, dificultad en la muda e incluso la muerte. En el    hombre produce lesiones papulares, pruriginosas, en zonas que han estado en    contacto con reptiles. El tratamiento del reptil afectado es con acaricidas    o ivermectina; en el hombre el tratamiento es sintomático. No es vector de enfermedades transmisibles al    hombre. Es un hospedero intermediario de algunos agentes parasitarios para el    reptil7,52. CONCLUSIONES Los ácaros de animales dan manifestaciones clínicas    en humanos en forma excepcional. Las lesiones que producen son generalmente    papulares, pruriginosas y autolimitadas, en zonas descubiertas que han estado    en contacto con los ácaros. Se debe sospechar cuando hay antecedentes de contacto    con mascotas o animales silvestres o la permanencia en el ambiente de estos    hospederos. Algunos de estos ácaros son vectores de enfermedades    que pueden afectar tanto al hombre como a los animales. El tratamiento es el    manejo ambiental con acaricidas, tratamiento tópico del animal cuando corresponda    y uso de antialérgicos en caso de lesiones en el hombre. El cuidado responsable    de mascotas y el conocimiento de estas patologías, son las medidas más importantes    de prevención.   REFERENCIAS 1.- Krauss H, Weber A, Apple M, Enders B. Isenberg    H D, Schiefer HG Chapter 4. Parasitic zoonoses. Zoonoses caused by mites. Zoonoses    infectious disease transmissible from animals to humans. 3th ed.    ASM Press, Washington, 2003. pp 399-402.        [ Links ] 2.- Acha P, Szygres B. Capítulo: Dermatitis    por ácaros de origen animal. Zoonosis y enfermedades transmisibles comunes al    hombre y a los animales. 3a ed. 2003.  Editorial Washington,    DC: OPS, OMS. pp 343-7.         [ Links ]3.- Cheng T C. Capítulo: Ácaros. Cheng T C. Parasitología    General. Segunda edición 1980. Editorial AC Madrid. España, pp 751-77.         [ Links ]4.- Díaz J H. The epidemiology, diagnosis, management    and prevention of ectoparasitic diseases in travelers. J Travel Med 2006; 13:    100-11.                                             [ Links ]5.- Steen C J, Carbonaro P A, Schwartz R A. Arthropods    in dermatology. J Am Acad Dermatol 2004; 50: 819-42.         [ Links ]6.- Cordero del Campillo M, Rojo F,  Martínez    A, Sánchez C, Hernández S, Navarrete I, et al. Parasitología Veterinaria. Madrid,    España. 1o Ed. Mc Graw-Hill Interamericana.1999. pp 158-63, 706-8.            [ Links ]7.- Berck W, Pfister K. Mites as a cause of zoonoses    in human beings. Wien Klin Wochensch 2006; 118 (Suppl 3): 27-32.        [ Links ]8.- Demis J D. Injurious effects in man induced    by animals, Scabies (itch mites). Demis J D, Ed. Clinical Dermatology. 25 Edit.    Philadelphia, Lippincot Co 1994; Unit 18-32 (3): 1-6.        [ Links ]9.- Saavedra T, Díaz C, Leiva A, Zapata S. Sarna    sarcóptica transmitida a humano. Rev Chil Dermatol 2007; 23: 302-4.        [ Links ]10.- Larsson M H. Evidências epidemiológicas    da ocorrência de escabiose, em humanos, causada pelo Sarcoptes scabiei (DeGeer,    1778) var. canis (Bourguignon, 1853). Rev Saúde Públ S Paulo 1978; 12:    333-9.        [ Links ]11.- Abarca K, Jofré L, López J, Lorca L. Pauta    técnica de vigilancia de enfermedades transmisibles en pequeños animales de    compañía. Disponible en http://epi.minsal.cl/evigant/Numero35/evigia/html/actual/actualidadt.htm    (accedido 24 de marzo 2008)         [ Links ]12.- Ulmer A, Schanz R, Rocken M, Fierldeck G.    A papulovesicular rash in a farmer and his wife. Clin Infect Dis 2007; 45: 352,    395-6.        [ Links ]13.- Curtis C. Current trends in the treatment    of  Sarcoptes, Cheyletiella and Otodectes mite infestation    in dogs and cats. Vet Dermatol 2004; 15: 108-14.        [ Links ]14.- Wagner R, Stallmeister H. Cheyletiella    dermatitis in humans, dogs and cats. Br J  Dermatol 2000; 143: 110-2.        [ Links ]15.- Cvancara J, Elston D. Bullous eruption in    a patient with systemic lupus erythematosus mite dermatitis caused by Cheyletiella.     J AM Acad Dermatol 1997; 21: 265-7.        [ Links ]16.- Dobrosavljevic D D, Popovis N K, Radovanics    S S. Systemic manifestations of  Cheyletiella infestations in man.    Int J Dermatol 2007; 46: 397-9.        [ Links ]17.- Tsianakas P, Polack B, Levyktlotz B, Prost-Squarcioni    C. Cheyletiella dermatitis an uncommon cause of vesiculobullous eruption.    Ann Dermatol Venereol 2000; 127: 826-8.        [ Links ]18.- Elston D M. What's eating you? Cheyletiella    mites. Cutis 2004; 74: 23-4.        [ Links ]19.- Leone F. Canine notoedric mange: a case    report. Vet Dermatol 2007; 18: 127-9.        [ Links ]20.- Otranto D, Milillo P, Mesto P, De Caprarris    D, Perrucci S, Capelli G. Otodectes cynotis (Acari: Psoroptidae):    examination of the survival off the host under natural and laboratory conditions.    Exp Appl Acarol 2004; 32: 171-9.        [ Links ]21.- Guarneri F, Pugliese A, Giudice E, Guarneri    C, Giannetto S, Guarneri B. Trombiculiasis: clinical contribution. Eur J Dermatol    2005; 15: 495-6.        [ Links ]22.- Siddiqui S, Master Sanker Raj V, Feinberg    A N. Visual diagnosis: a 5-year-old male who has an intensely pruritic maculopapular    rash. Pediatr Rev 2009; 30: 26-9.        [ Links ]23.- Schenone H. Dermatitis pruriginosa producida    por el acaro Dermanyssus gallinae (De Geer 1778). Bol Chil Parasitol    1959; 14: 57-8.        [ Links ]24.- Green B, Sparling J, Sperling M B. What's    eating you? Pigeon mite (Dermanyssus gallinae). Cutis 2007; 80: 461-2.        [ Links ]25.- Reed J, Hewitt R, Barrow G I. Mite infestation.    Br Med J 1966; 6: 622-3.        [ Links ]26.- Haag-Wackernagel D. Parasites from feral    pigeons as a health hazard for humans. Ann Applied Biol 2005; 147: 203-10.        [ Links ]27.- Guin J D. Contact arthropod reactions: beware    the family cat. Contact Dermatitis 2005; 52: 44-5.        [ Links ]28.- Lucky A W, Sayers P, Argus D, Lucky A. Avian    mite bites acquired from a new source-pet gerbils. Arch Dermatol 2001; 137:    167-70.        [ Links ]29.- Baselga E, Crolet BA, Esterly B. Avian mite    dermatitis. Pediatrics 1996; 5: 743-5.        [ Links ]30.- Bellanger AP, Bories C, Foulet F, Bretagne    S, Bottirel F. Nosocomial dermatitis caused by Dermanyssus gallinae. Infect    Control Hosp Epidemiol 2008; 29: 282-3.        [ Links ]31.- Auger P, Nantel J, Meunier N, Harrison R    J, Loiselle R, Gyorkos T W. Skin acariasis caused by Dermanyssus gallinae    (de Geer): an in hospital outbreak. Can Med Assoc J 1979; 120: 700-3.        [ Links ]32.- Rossiter A. Occupational otitis externa    in chicken catchers. J Laryngol Otol 1997; 111: 366-7.        [ Links ]33.- Valiente Moro C, Desloire S, Chauve C, Zenner    L. Detection of Salmonella sp in Dermanyssus gallinae using and    FTA filter-based polymerase chain reaction. Med Vet Entomol 2007; 21: 148-52.        [ Links ]34.- Chirico J, Eriksson H, Fossum O, Gansson    D. The poultry red mite, Dermanyssus gallinae, a potential vector of    Erysipelothrix rhusiopathiae causing erisipela in hens. Med Vet Entomol    2003; 17: 232-4.         [ Links ]35.- Orton D I, Warren L J, Wilkinson J D. Avian    mite dermatitis. Clin Exp Dermatol 2000; 25: 129-31.         [ Links ]36.- Valiente Moro C, Chauve C, Zanner L. Vectorial    role of some Dermanyssoid mites (Acari, Mesostigmata, Dermanyssoid).    Parasite 2005; 12: 99-109.        [ Links ] 37.- Beck W, Pfister K. Mites as newly emerging    disease pathogens in rodents and human beings. Vet Dermatol 2004; 15 (Suppl    1): 35.         [ Links ]38.- Chung S L, Hwang S U, Kwon S B, Kim D W,    Jun J B, Cho B K. Outbreak of rat mite dermatitis in medical students. Int J    Dermatol 1998; 37: 591-4.         [ Links ]39.- Engel P M, Welzel J, Maaas M, Schramm U,    Wolff H H. Tropical rat mite dermatitis: case report and review. Clin Infect    Dis 1998; 27: 1465-9.         [ Links ]40.- Baumstark J, Beck W, Hoffman H. Outbreak    of tropical rat mite (Ornithonyssus bacoti) dermatitis in a home for    disabled persons. Dermatology 2007; 215: 66-8.        [ Links ] 41.- Dittmar K. Evaluation of ectoparasites    in the guinea pig mummies or El Yaral and Moquequa Valley, in southern Peru.    Chungara, Rev Antropol Clin 2000; 32: 123-5.         [ Links ]42.- Creel N B, Crowne M A, Mullan G R. Pet hamsters    as a source of rat mite dermatitis. Cutis 2003; 71: 457-61.        [ Links ] 43.- Watson J. New building, old parasite: Mesostigmatid    mites an ever-present threat to barrier facilities. ILAR J 2008; 49: 303-9.        [ Links ]44.- Pizzi R, Meredith A, Thoday K L, Walker    A. Ornithonyssus bacoti infestation on pets in UK. Vet Record 2004; 154:    437-8.        [ Links ]45.- Beck W, Pfister K. Ocurrence of a house    infesting tropical rat mite (Ornithonyssus bacoti) on murides and human    beings in Munich: 3 cases reported. Wien Klin Wochenschr 2004; 116 (Suppl 4):    65-8.        [ Links ]46.- Reeves W K, Loftis A D, Szumlas D E, Abbassy    M M, Helmy I M, Hanafi H A, et al. Rickettsial pathogens in the tropical rat    mite Ornithonyssus bacoti (Acari: Macronyssidae) from Egypt rats    (Rattus spp). Exp Appl Acarol 2007; 41: 101-7.        [ Links ]47.- Saini R, Pui J C, Burgin S. Rickettsialpox:    report of three cases and review. J Am Acad Dermatol 2004; 51: SI37-42.        [ Links ]48.- Paddock C D, Zakis S, Koss T, Singleton    J, Sumner J W, et al. Rickettsial pox in New York City: a persistent urban zoonosis.    Ann NY Acad Se 2003; 990: 36-44.        [ Links ]49.- Claverie F G, Causapian J, de Guzmán M A,    Toledo M G, Salibay C. Parasite biodiversity in Rattus spp caught in    wet markets. Southeast Asian J Trop Med Public Health. 2005; 36 (Suppl 4): 146-8.        [ Links ]50.- Ackerman L. Trixacarus caviae infestation    in a guinea pig. Can Vet J 1987; 28: 613.        [ Links ]51.- Fuentealba C, Hanna P. Mange induced by    Trixacarus caviae in a guinea pig. Can Vet J 1996; 37: 749-50.        [ Links ]52.- Schultz H. Human infestation by Ophionyssus    natricis snake mite. Br J Dermatol 1975; 93: 695-7.        [ Links ]  Recibido: 24 de abril 2008 Aceptado:    5 de enero 2009 Correspondencia    a:    

 Leonor Jofré Morales leonorjofre@gmail.com 

Resumen

Los ácaros de animales (acariasis) pueden transmitirse    en forma accidental al hombre al estar en contacto con ellos, produciendo lesiones    características (pápulas o vesículas) y ocasionando una dermatitis pruriginosa    (acarosis). Existen diversas especies de ácaros, que se encuentran en perros,    gatos, roedores, aves y reptiles. Los ácaros hematófagos o los que se alimentan    de linfa tienen el potencial de transmitir importantes agentes zoonóticos. La    presencia de lesiones sin una etiología clara y el antecedente de contacto con    animales, tanto mascotas como animales silvestres, ayudan a plantear esta etiología.    El diagnóstico se realiza con la visualización del acaro, morfología y tipo    de hospedero animal. El conocimiento de estas acarosis y el control responsable    de mascotas y animales, son las principales medidas de prevención.

Palabras clave: Acaro de animales, acariasis,    zoonosis, sarna, sarna sarcóptica, acaro de roedores, acaro de aves.

  INTRODUCCIÓN Diferentes especies de ácaros infestan a animales    (acariasis) y algunos de ellos causan enfermedad en el hombre (acarosis). Los    ácaros pertenecen al phylum Arthropoda, clase Arachnida y subclase    Acari. Son de pequeño tamaño, alrededor de 0,2 a 0,4 mm, poseen tres    pares de patas en su fase larval y cuatro en el estado de ninfa y adulto. Más de 30.000 especies han sido descritas en    el mundo con numerosos géneros y especies, que pueden ser ectoparásitos y endoparásitos.    Varios de estos ácaros tienen importancia médica, especialmente en medicina    veterinaria1,2. Se distinguen de los arácnidos por la presencia    de gnatosoma y la falta de división entre el abdomen y el cefalotórax. Algunos    excavan la piel como Sarcoptes scabiei. Abandonan al hospedero una vez    que se alimentan1. En el hombre producen una dermatitis con lesiones    generalmente papulares, pruriginosas y en ocasiones con reacción alérgica, secundaria    a la saliva que se deposita mientras se alimentan3. Los ácaros hematófagos o los que se alimentan    de linfa, tienen el potencial de transmitir diversos agentes patógenos virales,    bacterianos o parasitarios. Los ácaros de los alimentos y del polvo no son vectores    de agentes zoonóticos45. Las diferentes especies de ácaros zoonóticos    y agentes transmitidos se detallan en las Tablas 1 y 2.   

    

La presente revisión tiene por objetivo contribuir    al conocimiento de los principales ácaros de animales de compañía y de otros    animales, que se pueden transmitir al hombre en forma accidental. La importancia    de algunos de ellos es que son transmisores de agentes infecciosos. El conocimiento    de estos agentes permite su sospecha diagnóstica, al considerar los antecedentes    epidemiológicos asociados y una toma de decisiones y tratamiento adecuados. ÁCAROS DE PERROS Y GATOS Sarna sarcóptica El año 1978 Fain demostró la existencia de una    especie de la familia Sarcoptidae altamente variable, al analizar algunas    de las 30 especies del género. Según el hospedero animal se identifican las    siguientes variedades Sarcoptes scabiei var bovis, S. scabiei var    suis, S. scabiei var equi, S. scabiei var aucheniae, S. scabiei var cuniculi    y S. scabiei var canis que parasitan al ganado bovino, cerdo,    caballo, llamas y alpacas, conejos y perros respectivamente6. La sarna producida por el género Sarcoptes    se denomina sarna sarcóptica. En perros es producida por Sarcoptes scabiei    var canis. Afecta por lo general a animales poco cuidados, mal alimentados    y que viven en condiciones de hacinamiento. Es hospedero específico, infesta    rara vez a gatos y cuando se presenta, es probable la existencia de una enfermedad    subyacente, como la inmunodeficiencia felina. Puede afectar a personas en contacto    con mascotas, por lo que es una enfermedad con un alto potencial zoonótico. El acaro adulto de S. scabiei var canis    es de forma ovoide, cuerpo no segmentado con cuatro pares de patas cortas.    Las hembras tienen casi el doble del tamaño de los machos. El ciclo de vida    completo dura 17 a 21 días y se lleva a cabo sobre el perro. La hembra cava    túneles en el estrato córneo de la piel y deposita sus huevos7 (Figura    1).    

La sarna sarcóptica se transmite fácilmente entre    los perros por contacto directo. El período de incubación es variable (10 días    a 8 semanas), dependiendo del nivel de exposición, parte del cuerpo expuesta    y número de ácaros transmitidos. Ocasiona en el animal lesiones papulares intensamente    pruriginosas, costras, excoriaciones, inflamación e infección bacteriana secundaria.    En el examen físico se aprecia alopecia, eritema ubicado preferentemente en    el pabellón auricular, extremidades (codos y axila) y en la parte ventral del    abdomen, que de no tratarse se generaliza (Figuras 2 y 3);    presenta un reflejo otopedal positivo. Existen portadores asintomáticos de S.    scabiei var canis6.    

En el hombre puede introducirse en la epidermis,    después de un contacto prolongado con el animal, habitualmente después de dormir    con ellos. Aparecen lesiones a las 24 a 96 horas en las áreas de contacto con    el perro, de tipo pápulo-eritematosas intensamente pruriginosas7,8    (Figura 4). La duración de la sintom-tología producida    por la variedad canis es habitualmente de unas pocas semanas, aunque    puede extenderse a meses; por esta razón se creía que no requería de tratamiento    y se manejaba en forma asintomática. Sin embargo, en los últimos años se ha    visto pacientes con lesiones persistentes, muy sintomáticas, que ha sido necesario    tratar con acaricidas9,10. En nuestro medio uno de cada cuatro propietarios    de mascotas infestadas se contagia con este agente11.    

El diagnóstico de sarna sarcóptica se basa en    la historia de intenso prurito de aparición súbita, signologia clínica y el    contacto de otros animales con lesiones, incluyendo al hombre. El diagnóstico    es clínico, el ácaro-test resulta negativo la mayoría de las veces, el rendimiento    del raspado cutáneo es de ~25%9. En otros animales la sarna produce un cuadro    similar. En el caballo se manifiesta por lesiones que comienzan en la cabeza    y cuello, afectan también a la cruz y la región de la montura. El hombre se    infesta por andar en pelo y por el estrecho contacto con el animal enfermo o    sus arreos. Las regiones más afectadas son las manos, antebrazos, y piernas6.    Las personas que trabajan con ganado vacuno pueden adquirir S. scabiei var    bovis, que produce lesiones pápulo-vesiculares pruriginosas, ubicadas    en zonas de contactos con el animal, especialmente los brazos12. El tratamiento de los animales infestados se    realiza con acaricidas, en casos seleccionados con ivermec-tina, lo que debe    ser consultado previamente, por el riesgo de muerte súbita que se asocia a este    medicamento. En el hombre el tratamiento es sintomático la mayoría de las veces9,12. Cheyletiella Pertenece a la familia Cheyletiellidae, género    Cheyletiella. Es una ectoparasitosis de distribución mundial. Se caracterizan    por tener en cada palpo una garra dirigida hacia las piezas bucales y sus patas    terminadas en una doble hilera de pelos en vez de ventosas2. Fue descrita como causa de dermatitis en el hombre    por primera vez en el año 1918 en Copenhague. En animales produce una dermatitis    muy contagiosa, exfoliativa, no supurativa, lo que se ha denominado '"caspa    caminante", debido a que los ácaros trasladan consigo trozos, producto    de la descamación que producen. Se encuentra en la placa de queratina de la    epidermis, alimentándose en la superficie de detritus y ocasionalmente de linfa13. El acaro presenta un ciclo que comprende los    estadios de huevo, larva, ninfa y adulto; el desarrollo completo demora 35 días.    Los huevos se adhieren fuertemente al pelo por bandas fibrilares. Las ninfas,    larvas y el macho adulto sobreviven dos días en el ambiente y la hembra adulta    10 días. Mide 0,4 mm de largo y 0,3 mm de ancho. Los huevos que se mantienen    adheridos al pelaje del animal contribuyen a la reinfestación, transmitiéndose    entre ellos por pulgas, piojos o moscas. Se encuentra en perros, gatos, conejos    y en forma ocasional en el hombre. En casas con animales infestados con Cheyletiella,    -20% de los dueños puede contagiarse, siendo posible de encontrar en pisos    y alfombras2,13. Hay tres especies de Cheyletiella: C. yasguri    que se encuentra en perros y gatos, C. blakei en gatos y C. parasitovorax    en gatos y conejos. En perros y gatos la infestación es, la mayoría de las    veces, asintomática; en ocasiones causa prurito. La forma patognomónica se observa    en el dorso de los animales con una dermatitis con caspa seca; en casos más    graves presenta excoriaciones y zonas alopécicas. En gatos puede producir una    dermatitis miliar. En cachorros la infestación generalmente es sintomática,    en tanto que en perros adultos y gatos es asintomática14. En el hombre produce lesiones pruriginosas, papulares,    pápulo-vesiculares, equimosis urticariales, erupciones vesiculo-bulosas o excoriaciones,    en zonas que han estado en contacto con la mascota infestada. La presencia de    lesiones eritematosas con una costra central es sugerente de cheiletielosis.    En infestaciones de larga evolución, puede encontrarse en la cara. Generalmente    son autolimitadas, duran entre 3 y 6 semanas15. En hospederos inmunocomprometidos    están descritas manifestaciones sistémicas con eosinofilia16. Es    más frecuente en niños, veterinarios y granjeros17. El diagnóstico se realiza por un raspado de la    zona afectada o usando cintas adhesivas que se pegan a un portaobjetos y la    observación al microscopio en busca del acaro o sus huevos. Es posible de visualizar    en exámenes copro-parasitológicos, ya que son ingeridos con frecuencia. En el    hombre es difícil de encontrar; sin embargo, al aspirar las áreas donde descansan    las mascotas y efectuar un examen de flotación del polvo, puede encontrarse    ácaros. Los ácaros poseen pelos que atrapan el aire y les permite flotar libremente    en el agua2. Como vector de enfermedades C. parasitovorax    transmite el virus mixoma de los conejos13. El tratamiento comprende el aseo de la vivienda,    tratamiento de las mascotas con permetrina o piretroides; en casos seleccionados    o de fracaso de tratamiento ivermectina. En el hombre el tratamiento es sintomático18. Notoedres cati Es un acaro que pertenece a la familia Sarcoptidae    con un ciclo de vida similar a S. scabiei. Existen más de 20 especies,    la mayoría son ectoparásitos de murciélagos tropicales. Notoedres cati afecta a gatos, felinos    salvajes, civetas, mapaches, coatíes y ocasionalmente al perro y al hombre.    Se caracteriza por poseer estriaciones dorsales en forma de anillos concéntricos.    El ciclo completo lo realiza en el hospedero y dura 17 días13. Las ninfas y larvas se movilizan libremente por    la piel, sobreviven por un breve período en el ambiente. En gatos produce un    cuadro muy pruriginoso que se inicia en la zona auricular y rápidamente se disemina    a la cara, cuello, párpados y patas; puede haber lesiones perineales. Inicialmente    hay una lesión macular, con eritema, alopecia, zonas costrosas y adenopatías    regionales. En animales silvestres puede causar la muerte19. En el    hombre, ocasiona un cuadro similar a la escabiosis, que es autolimitado después    de unas semanas de evolución. El diagnóstico en el animal se realiza por raspado    de la piel afectada y visualización del acaro. El tratamiento es con piretroides    o permetrinas del animal afectado y tratamiento sintomático en el hombre. No    es vector de enfermedades zoonóticas2,7. Otodectes cynotis Conocido como el acaro de la oreja. Pertenece    a la familia Psoroptidae. Afecta a conejos, gatos, hurones, perros y    ratas. Se alimenta de detritus del conducto auditivo externo, donde produce    una reacción de hi-persensibilidad secundaria a proteínas presentes en la saliva.    Puede sobrevivir en el ambiente hasta 12 días20. En animales menores es el agente que ocasiona    ~30% de las otitis externas, denominadas oto-acariasis. Se distribuye en la    cabeza, canal vertical y horizontal, con eritema, lesiones con costras rojizas,    pruriginosas y exudado. En conejos puede extenderse a otras zonas como extremidades    y área genital, con enrojecimiento y formación de costras. Afecta con mayor    frecuencia a cachorros. Las lesiones se sobreinfectan con agentes bacterianos    y fúngicos. Existen pocos reportes de infestación en humanos,    donde ocasiona lesiones papulares pruriginosas, localizadas en las zonas de    contacto con la mascota infestada. El tratamiento en animales es con acaricidas    aplicados tópicamente y, en algunos casos, ivermectina. En el hombre el tratamiento    es sintomático. No es vector de enfermedades zoonóticas1,13. Neotrombicula autumnalis A diferencia de otros ácaros, parásita sólo en    su estado larval. Pertenece a la familia Trombiculidae. Se encuentra    con mayor frecuencia en Europa Central, en lugares con una altura de 3.000 metros,    restringido a parques y jardines. Es abundante en verano y otoño. El ciclo de vida se inicia con huevos que son    depositados en el suelo; la larva emerge a los 10 días. Mide 0,4 por 0,2 mm    y es de color rojo anaranjado. Se alimenta de animales de sangre caliente, entre    los que se incluye el hombre, por un período de 2 a 10 días. Utiliza unos quelíceros    que inyectan enzimas líticas en las capas superficiales de la dermis e ingiere    las células digeridas, no son hematófagas. Al cabo de este período vuelve al    suelo para continuar su desarrollo a ninfa y adulto, alimentándose de plantas    y pequeños insectos21. Los perros y roedores son los animales infestados    con mayor frecuencia pero puede afectar a aves y reptiles. Los campesinos que    trabajan a pie descalzo están expuestos a un mayor riesgo de adquirir esta larva    que se localiza en las rodillas, fosa poplítea, región antecubital y pie. La    expoliación de sangre es dolorosa, con inflamación de la piel y prurito intenso,    que persiste aún después de que la larva abandona al hospedero. En animales    puede causar compromiso neurológico con paresia de extremidades posteriores,    astenia y claudicación. Es un vector de Anaplasma phagocytophilum,    que se ha detectado hasta en 10% de las larvas, previo al contacto con el    hospedero, lo que sugiere una transmisión transovárica. Se asocia a la transmisión    de Borrelia burgdorferi22. ÁCAROS DE AVES Dermanyssus gallinae Llamado el acaro rojo de las aves o "piojillo    de los gallineros". Fue descrito por primera vez el año 1778 por de    Geer. El primer caso de infestación en humanos data del año 1809; en nuestro    país la primera descripción es del año 195923. Pertenece a la familia    Dermanyssidae. Existen tres especies: Dermanyssus gallinae, D. americanus    o acaro de las aves americano y D. hirundinis. Es frecuente en climas templados alrededor del    mundo. Se encuentra en aves de corral, canarios, halcones, pavos, palomas y    aves silvestres. Afecta a caballos, gatos, jerbos, perros y al hombre, cuando    está en contacto con aves de corral24. La infestación es más frecuente    en primavera y verano25. Este acaro es hematófago. La hembra mide 0,7    por 0,4 mm y el macho 0,6 por 0,3 mm. Es de color amarillo café sin alimentar    y de color rojo o negro cuando está saciado. Los huevos se encuentran cerca    de los nidos de las aves. La larva no se alimenta, la ninfa y los adultos se    alimentan por lo general de noche, de día vuelve a su lugar habitual en nidos    de gallinas o hendiduras en el suelo. Los adultos pueden permanecer sin alimentarse    en el ambiente hasta por 34 semanas. En los gallineros puede encontrarse D.    gallinae hasta seis meses después de removidas las aves25. En aves de corral ocasiona significativas pérdidas    económicas por anemia, disminución de la producción de huevos, pérdida de peso    y mortalidad asociada24. En perros y gatos produce eritema, pápulas    y costras especialmente en la cabeza, dorso y extremidades26. En    el hombre produce lesiones similares a una sarna, de tipo papular pruriginosa    o erupciones urticariales, con prurito nocturno. Respeta las zonas de la cara,    interdigital y genital. Han sido descritos brotes intrahos-pitalarios en relación    a contacto con nidos de palomas infestadas y casos de otitis externa en trabajadores    avícolas28-32. Dermanyssus gallinae puede ser un potencial    vector para Salmonella gallinarum y S. enteritidis, que adquiere por    contacto cuticular o por alimentación con sangre infectada. La bacteria se multiplica    y se transmite a la próxima generación por vía trans-estadial, con retransmisión    a otras aves por picaduras33. De este acaro se ha aislado B. burgdorferi,    B. anserina, agente de la espiroquetosis de las aves, histeria monocytogenes,    Erysipelothrix rhusiopathiae y los virus de la encefalitis equina del oeste,    encefalitis de San Luis, encefalitis equina venezolana y virus del Nilo Occidental24,34-36.    En algunos casos se ha demostrado la transmisión del agente a las aves, no así    del acaro al hombre25. El diagnóstico es posible de hacer con su visualización.    El estudio histológico muestra infiltración eosinofílica perivascular de la    dermis superficial. El tratamiento se realiza con la aplicación de acaricidas    en el ambiente y del animal infestado y manejo sintomático en el caso del hombre. Ornithonyssus sylviarium Pertenece a la familia Macronyssidae. Realiza    su ciclo completo en las aves, donde permanece en el plumaje. Afecta con mayor    frecuencia a pollos, pavos y ocasionalmente al hombre, reptiles y roedores.    Desarrolla su ciclo vital en siete días. Sobrevive hasta 3 ó 4 semanas fuera    del hospedero34. En el hombre produce lesiones papulares pruriginosas,    papulo-urticariales o papulo-vesiculares. Puede afectar las regiones interdigitales.    Accede desde sitios vecinos, de nidos de aves abandonados, a través de los sistemas    de aire acondicionado o por hendiduras. Se ha reportado casos en humanos en    E.U.A y Japón. En el roedor causa fisuras y costras alrededor de la cloaca. El tratamiento consiste en la erradicación de    los nidos de aves abandonados y la eliminación o tratamiento del animal afectado.    Es considerado un vector para el virus de la encefalitis de San Luis y encefalitis    equina del oeste2,36. Ornithonyssus bursa Pertenece a la familia Macronyssidae. Se    encuentra en zonas tropicales y subtropicales. Afecta a pollos, pavos, paloma,    gorriones y otras aves. Es hematófago. Vive en los nidos de las aves donde desarrolla    su ciclo vital. No sobrevive más de 10 días fuera del hospedero habitual2.    Puede migrar a casas desde nidos abandonados o de corrales de aves. Es vector    del virus de la encefalitis equina del oeste y de Coxiella bumetti3,6. ÁCAROS DE ROEDORES Entre los ácaros que parasitan a roedores se    encuentran las especies Ornithonyssus, Liponyssoides sanguineus, Echinolaelaps    echidninus y Trixascarus carviae. Ornithonyssus bacoti Pertenece a la familia Macronyssidae. Las    primeras descripciones de dermatitis por este agente fueron el año 1913 en Australia,    1923 en E.U.A y 1931 en Alemania. Se trata de una afección universal con casos    descritos en varios países, a excepción de los continentes helados. Existen    tres especies de Ornithonyssus: O. bacoti cuyo hospedero principal es    los roedores, O. bursa y O. sylviarum que ocasionalmente afectan    a roedores2,3. Ornithonyssus bacoti o acaro tropical    de los ratones, se encuentra con mayor frecuencia en climas tropicales y templados.    Se desarrolla mejor en temperaturas entre 24 y 26° C, con una humedad de    47%. Las picaduras en el hombre se reportan con una mayor frecuencia en primavera37. Es un acaro hematófago, se alimenta por succión    mediante un aparato bucal que tiene dos quelíceros terminales. El extremo proximal    que permite la succión de sangre es de tipo tubular con un diámetro de 6 um,    similar al de un vaso sanguíneo. Ornithonyssus bacoti pone los huevos    en madrigueras, nidos o jaulas de roedores, jerbos y pequeños marsupiales38. En el hombre ocasiona una dermatitis pruriginosa38.    No existía información en nuestro país de dermatitis asociadas a O. bacoti    hasta noviembre del año 2007, donde se identificó en un brote que afectó    a varios médicos que compartían la residencia en un hospital de construcción    antigua (Juliet C, datos no publicados) y en el caso de una paciente que consultó    por lesiones pruriginosas en extremidades, con el antecedente de sentir roedores    en el techo de su casa y la identificación del acaro que la paciente llevó a    la consulta (Saavedra T, datos no publicados) (Figura 5).    

El ciclo biológico comprende los siguientes estadios:    huevo, larva, ninfa y adulto. La hembra grávida se alimenta de sangre y después    de ello, deja al hospedero para digerir por dos a tres días la sangre expoliada.    Al término de este período pone entre uno y 12 huevos, en las madrigueras o    nidos de roedores; en caso de animales de laboratorio en grietas o junturas    de las jaulas. De los huevos eclosionan larvas en un día y medio, que poseen    tres pares de patas y no se alimentan. La larva pasa a protoninfa con cuatro    pares de patas, se alimenta de sangre y posteriormente pasa a deutoninfa, que    no se alimenta y es la que se transforma en adulto en un plazo de 24 horas.    Ocasionalmente se describe un ciclo reproductivo partenogenético39.    El ciclo dura entre 11 y 16 días, pudiendo generar grandes poblaciones en corto    tiempo2. Bajo condiciones ambientales adversas, la protoninfa    es capaz de sobrevivir hasta 43 días sin alimentarse, la forma adulta hasta    63 días. El promedio de vida de la hembra es de seis meses y del macho 1, 5-    2, 5 meses. El macho se alimenta de sangre, pero en menor    cantidad que la hembra. Generalmente pica de noche y a animales de sangre caliente.    No excava la piel, a diferencia de S. scabiei40. Es de tamaño pequeño, no visible a simple vista    si no se han alimentado. Cuando está ingurgitado con sangre aumenta su tamaño    al doble, lo que facilita su visión. La hembra mide entre 0, 7 y 1,4 mm, el    macho es más pequeño, mide 0, 4 a 0, 5 mm. La hembra es de color grisáceo, muy    activa cuando está sin alimentar. Después de la ingestión de sangre es de color    rojizo y de movimientos lentos (Figura 6).    

Ornithonyssus bacoti se asocia particularmente    a la rata negra de los techos (Rattus rattus), pero también puede encontrarse    en ratas (R. norvegicus), ratón doméstico (Mus musculus), hamsters    (Mesocricetus auratus), jerbos (Meriones unguiculatus) y otras    10 especies de mamíferos pequeños. Ha sido posible su identificación en momias    de cuyes en el descubrimiento arqueológico de El Yaral, al sur de Perú41.    Invade las casas cuando se hacen campañas de eliminación de roedores, que no    incluyen la supresión de los artrópodos2. En mascotas y roedores de laboratorio, la picadura    de O. bacoti produce anemia, debilidad, disminución de la capacidad reproductiva    e incluso muerte del animal40,42. En el hombre la picadura es dolorosa    y causa irritación con una dermatitis localizada, lo que genera un intenso prurito.    En la zona afectada, se aprecian pápulas de 3 a 4 mm de diámetro; raramente    ocasiona vesículas, máculas o zonas hemorrágicas, que se asocia con mayor frecuencia    a una picadura por O. bursa. Las lesiones se localizan en zonas accesibles    del cuerpo; las zonas cubiertas están protegidas. La marca de la picadura puede    permanecer hasta por tres semanas. Es posible encontrarla en la ropa y puede ser    transmitido por fomites. Es más fácil de visualizar en el ambiente que en el    hospedero, especialmente si la superficie es clara38. Los niños son más susceptibles a la infestación    por el hábito de sentarse a jugar en alfombras, piso o suelo. Los trabajadores    de laboratorios o de tienda de mascotas en contacto con roedores tienen un mayor    riesgo de picadura. Los casos, por lo general, se presentan en brotes con un    nexo epidemiológico, asociados a la presencia de roedores37. En estudios histológicos de lesiones se ha encontrado    infiltración linfoplasmocitaria con la presencia de eosinófilos. El diagnóstico se considera en casos de hallazgo    del acaro y/o presencia de roedores en el ambiente. Se confirma por sus características    morfológicas y tamaño; puede verse en preparaciones al microscopio corriente,    en lactofenol o a microscopía electrónica. La mayoría de las veces se captura    a la hembra, que ingurgitada puede alcanzar el tamaño de 1 cm, lo que facilita    su visualización43. Morfológicamente es similar a D. gallinae    y O. sylviarum, se diferencia por presentar gran cantidad de pelos    en la zona abdominal, un ápice caudal grueso y un escudo ovo genital con un    ano en posición craneal39. Los principales diagnósticos diferenciales    son: escabiosis, acarosis ocasionadas por otros animales, pulicosis, prurigo    insectario y pediculosis corporis entre otros. En forma experimental en roedores, se ha demostrado    que puede ser vector para B. burgdorferi, C. burnetti, Rickettsia prowasekii    (agente del tifus exantemático epidémico), plaga, fiebre recurrente, hantavirus,    virus coxsackie, virus de encefalitis de San Luis, encefalitis equina del oeste    y del virus Langat (agente de encefalitis por picadura de garrapatas)36,44-46. Rickettsia akari (akari, nombre griego    de acaro), agente de la ricketsiosis pustulosa humana (rickettsial-pox), se    transmite en Ornithonyssus por pasaje transovárico, con una menor eficacia    comparado con Liponyssoides sanguineus. Esta enfermedad fue descrita    por primera vez en Nueva York el año 1946. Se caracteriza por la aparición,    a las 24 a 48 horas de ocurrida la picadura, de una lesión primaria pápulo-vesicular    en el sitio de inoculación, con adenopatías regionales y posterior formación    de escara, que mejora en tres a cuatro semanas. Una semana después de la lesión    primaria, el paciente comienza con fiebre alta, decaimiento y cefalea. Entre    tres a siete días del inicio de la fiebre, aparecen lesiones maculares, papulares    y vesiculares diseminadas, que pueden acompañarse de enantema, dolor abdominal,    disfagia, fotofobia, inyección conjuntival y rinorrea. Al examen físico puede    haber esplenomegalia. El exantema desaparece, por lo general, a la semana. En    el hemograma se encuentra leucopenia en ~75% de los casos, linfocitosis y desviación    a izquierda. El paciente se recupera sin complicaciones en una semana, aun sin    tratamiento. El decaimiento y la cefalea pueden mantenerse por dos semanas.    El diagnóstico diferencial es con dos agentes de bioterrorismo: ántrax y viruela.    El tratamiento de elección es doxiciclina o tetraciclina47,48. Recientemente se detectó la presencia de Bartonella    sp en ratas de Egipto. Ornithonyssus bacoti es el hospedero intermediario    de la filaria de los roedores llamada Litomosoides carinii, que no es    patógena para el hombre48. En condiciones experimentales es un vector    mecánico para Trypanosoma cruzi36. El tratamiento de la picadura del acaro de la    rata es sintomático, con antialérgicos y corticosteroides tópicos en los casos    más graves. No requiere uso de acaricida. La prevención y control se realiza con la desratización    del lugar donde se encuentren roedores, junto con un aseo prolijo de las viviendas.    Al eliminar los roedores, los ácaros buscan nuevas fuentes de alimentación,    por lo que se debe aplicar insecticidas, una vez que se desratiza. Especial    precaución debe tenerse en lugares abandonados o edificios antiguos. Liponyssoides sanguíneas Llamado Allodermanyssus sanguineus. Pertenece    a la familia Dermanyssidae junto a D. gallinae. Se encuentra en    el norte de África, Asia, Europa y E.U.A. Su presencia ha sido descrita en el    país. El ciclo es similar a D. gallinae, demora    de 18 a 23 días, puede sobrevivir en el ambiente hasta 51 días sin alimentarse.    Liponyssoides abunda en asociación con ratones M. musculus, pero    cuando es necesario se alimenta de otros roedores y eventualmente del hombre.    En animales ocasiona anemia, debilidad, irritación y muerte. En el hombre ocasiona    una dermatitis pruriginosa2. Transmite R. akari tanto por vía trans-ovárica    como trans-estadial, por lo que es el vector más importante de este agente.    En zonas del noroeste de E.U.A. la ricketsiosis pustulosa fue un importante    problema de salud pública, considerada una zoonosis urbana ligada a la sobrepoblación    de roedores. En la actualidad la incidencia de esta enfermedad ha disminuido,    por un mejor control de los roedores49. Es un vector para C. bumetti, con transmisión    demostrada entre aves y roedores36. Echinolaelaps echidninus Llamado acaro espinoso del ratón. Pertenece a    la familia Gamasidae. Se ha detectado su presencia en roedores de Argentina,    Brasil, África y Asia. La picadura es pruriginosa, no hay casos descritos en    humanos. Es el hospedero intermediario de un histoparásito llamado Hepatozoon    muris y H. pemiciosum. No hay evidencias de que sea vector de agentes    patógenos para el hombre36. Trixacarus caviae Es un acaro parecido a S. scabiei, pero    de menor tamaño. Tiene varias diferencias morfológicas como la localización    dorsal del ano en el macho y ventral en la hembra, con una sola saeta y espina    dorsal. Fue descrito por primera vez el año 1972, como    una nueva especie causante de sarna en conejillo de indias en Oxford, Inglaterra    y posteriormente en E.U.A. En estos animales ocasiona lesiones pruriginosas    que afectan el tronco, dorso y hombros. La zona comprometida puede estar reseca    o húmeda, con costras y el pelaje es fácilmente removible. Se puede asociar    a abortos, infertilidad, convulsiones y muerte del animal. El período de incubación    oscila entre 10 y 50 días. Existen portadores asintomáticos, condición que cambia    a sintomática en caso de embarazo, traslado del animal u otros factores estresantes.    La infestación se adquiere precozmente post nacimiento, las lesiones aparecen    a las 72 horas de vida, el eritema a la tercera y cuarta semana. Este acaro    no es capaz de sobrevivir en el medio ambiente. En el hombre causa lesiones parecidas a la sarna,    en manos y brazos, y son pruriginosas. Es más frecuente en niños. El diagnóstico se realiza con raspado de piel    o uso de cinta adhesiva. El tratamiento consiste en la aplicación de acaricidas    tipo piretrinas en el animal y antialérgicos en el hombre. No es vector de enfermedades    zoonóticas50,51. ÁCAROS DE REPTILES Ophionyssus natricis Pertenece a la familia Macronyssidae, es    hematófago. Es la ectoparasitosis más frecuente de los reptiles; se ubica en    las zonas protegidas bajo las escamas, detrás de los ojos, comisuras labiales    y pliegues cutáneos de la zona pericloacal. Es posible de encontrar en las jaulas    o en los alrededores en grietas o hendiduras. Ocasiona incomodidad del animal,    anemia, anorexia, depresión, dificultad en la muda e incluso la muerte. En el    hombre produce lesiones papulares, pruriginosas, en zonas que han estado en    contacto con reptiles. El tratamiento del reptil afectado es con acaricidas    o ivermectina; en el hombre el tratamiento es sintomático. No es vector de enfermedades transmisibles al    hombre. Es un hospedero intermediario de algunos agentes parasitarios para el    reptil7,52. CONCLUSIONES Los ácaros de animales dan manifestaciones clínicas    en humanos en forma excepcional. Las lesiones que producen son generalmente    papulares, pruriginosas y autolimitadas, en zonas descubiertas que han estado    en contacto con los ácaros. Se debe sospechar cuando hay antecedentes de contacto    con mascotas o animales silvestres o la permanencia en el ambiente de estos    hospederos. Algunos de estos ácaros son vectores de enfermedades    que pueden afectar tanto al hombre como a los animales. El tratamiento es el    manejo ambiental con acaricidas, tratamiento tópico del animal cuando corresponda    y uso de antialérgicos en caso de lesiones en el hombre. El cuidado responsable    de mascotas y el conocimiento de estas patologías, son las medidas más importantes    de prevención.   REFERENCIAS 1.- Krauss H, Weber A, Apple M, Enders B. Isenberg    H D, Schiefer HG Chapter 4. Parasitic zoonoses. Zoonoses caused by mites. Zoonoses    infectious disease transmissible from animals to humans. 3th ed.    ASM Press, Washington, 2003. pp 399-402.        [ Links ] 2.- Acha P, Szygres B. Capítulo: Dermatitis    por ácaros de origen animal. Zoonosis y enfermedades transmisibles comunes al    hombre y a los animales. 3a ed. 2003.  Editorial Washington,    DC: OPS, OMS. pp 343-7.         [ Links ]3.- Cheng T C. Capítulo: Ácaros. Cheng T C. Parasitología    General. Segunda edición 1980. Editorial AC Madrid. España, pp 751-77.         [ Links ]4.- Díaz J H. The epidemiology, diagnosis, management    and prevention of ectoparasitic diseases in travelers. J Travel Med 2006; 13:    100-11.                                             [ Links ]5.- Steen C J, Carbonaro P A, Schwartz R A. Arthropods    in dermatology. J Am Acad Dermatol 2004; 50: 819-42.         [ Links ]6.- Cordero del Campillo M, Rojo F,  Martínez    A, Sánchez C, Hernández S, Navarrete I, et al. Parasitología Veterinaria. Madrid,    España. 1o Ed. Mc Graw-Hill Interamericana.1999. pp 158-63, 706-8.            [ Links ]7.- Berck W, Pfister K. Mites as a cause of zoonoses    in human beings. Wien Klin Wochensch 2006; 118 (Suppl 3): 27-32.        [ Links ]8.- Demis J D. Injurious effects in man induced    by animals, Scabies (itch mites). Demis J D, Ed. Clinical Dermatology. 25 Edit.    Philadelphia, Lippincot Co 1994; Unit 18-32 (3): 1-6.        [ Links ]9.- Saavedra T, Díaz C, Leiva A, Zapata S. Sarna    sarcóptica transmitida a humano. Rev Chil Dermatol 2007; 23: 302-4.        [ Links ]10.- Larsson M H. Evidências epidemiológicas    da ocorrência de escabiose, em humanos, causada pelo Sarcoptes scabiei (DeGeer,    1778) var. canis (Bourguignon, 1853). Rev Saúde Públ S Paulo 1978; 12:    333-9.        [ Links ]11.- Abarca K, Jofré L, López J, Lorca L. Pauta    técnica de vigilancia de enfermedades transmisibles en pequeños animales de    compañía. Disponible en http://epi.minsal.cl/evigant/Numero35/evigia/html/actual/actualidadt.htm    (accedido 24 de marzo 2008)         [ Links ]12.- Ulmer A, Schanz R, Rocken M, Fierldeck G.    A papulovesicular rash in a farmer and his wife. Clin Infect Dis 2007; 45: 352,    395-6.        [ Links ]13.- Curtis C. Current trends in the treatment    of  Sarcoptes, Cheyletiella and Otodectes mite infestation    in dogs and cats. Vet Dermatol 2004; 15: 108-14.        [ Links ]14.- Wagner R, Stallmeister H. Cheyletiella    dermatitis in humans, dogs and cats. Br J  Dermatol 2000; 143: 110-2.        [ Links ]15.- Cvancara J, Elston D. Bullous eruption in    a patient with systemic lupus erythematosus mite dermatitis caused by Cheyletiella.     J AM Acad Dermatol 1997; 21: 265-7.        [ Links ]16.- Dobrosavljevic D D, Popovis N K, Radovanics    S S. Systemic manifestations of  Cheyletiella infestations in man.    Int J Dermatol 2007; 46: 397-9.        [ Links ]17.- Tsianakas P, Polack B, Levyktlotz B, Prost-Squarcioni    C. Cheyletiella dermatitis an uncommon cause of vesiculobullous eruption.    Ann Dermatol Venereol 2000; 127: 826-8.        [ Links ]18.- Elston D M. What's eating you? Cheyletiella    mites. Cutis 2004; 74: 23-4.        [ Links ]19.- Leone F. Canine notoedric mange: a case    report. Vet Dermatol 2007; 18: 127-9.        [ Links ]20.- Otranto D, Milillo P, Mesto P, De Caprarris    D, Perrucci S, Capelli G. Otodectes cynotis (Acari: Psoroptidae):    examination of the survival off the host under natural and laboratory conditions.    Exp Appl Acarol 2004; 32: 171-9.        [ Links ]21.- Guarneri F, Pugliese A, Giudice E, Guarneri    C, Giannetto S, Guarneri B. Trombiculiasis: clinical contribution. Eur J Dermatol    2005; 15: 495-6.        [ Links ]22.- Siddiqui S, Master Sanker Raj V, Feinberg    A N. Visual diagnosis: a 5-year-old male who has an intensely pruritic maculopapular    rash. Pediatr Rev 2009; 30: 26-9.        [ Links ]23.- Schenone H. Dermatitis pruriginosa producida    por el acaro Dermanyssus gallinae (De Geer 1778). Bol Chil Parasitol    1959; 14: 57-8.        [ Links ]24.- Green B, Sparling J, Sperling M B. What's    eating you? Pigeon mite (Dermanyssus gallinae). Cutis 2007; 80: 461-2.        [ Links ]25.- Reed J, Hewitt R, Barrow G I. Mite infestation.    Br Med J 1966; 6: 622-3.        [ Links ]26.- Haag-Wackernagel D. Parasites from feral    pigeons as a health hazard for humans. Ann Applied Biol 2005; 147: 203-10.        [ Links ]27.- Guin J D. Contact arthropod reactions: beware    the family cat. Contact Dermatitis 2005; 52: 44-5.        [ Links ]28.- Lucky A W, Sayers P, Argus D, Lucky A. Avian    mite bites acquired from a new source-pet gerbils. Arch Dermatol 2001; 137:    167-70.        [ Links ]29.- Baselga E, Crolet BA, Esterly B. Avian mite    dermatitis. Pediatrics 1996; 5: 743-5.        [ Links ]30.- Bellanger AP, Bories C, Foulet F, Bretagne    S, Bottirel F. Nosocomial dermatitis caused by Dermanyssus gallinae. Infect    Control Hosp Epidemiol 2008; 29: 282-3.        [ Links ]31.- Auger P, Nantel J, Meunier N, Harrison R    J, Loiselle R, Gyorkos T W. Skin acariasis caused by Dermanyssus gallinae    (de Geer): an in hospital outbreak. Can Med Assoc J 1979; 120: 700-3.        [ Links ]32.- Rossiter A. Occupational otitis externa    in chicken catchers. J Laryngol Otol 1997; 111: 366-7.        [ Links ]33.- Valiente Moro C, Desloire S, Chauve C, Zenner    L. Detection of Salmonella sp in Dermanyssus gallinae using and    FTA filter-based polymerase chain reaction. Med Vet Entomol 2007; 21: 148-52.        [ Links ]34.- Chirico J, Eriksson H, Fossum O, Gansson    D. The poultry red mite, Dermanyssus gallinae, a potential vector of    Erysipelothrix rhusiopathiae causing erisipela in hens. Med Vet Entomol    2003; 17: 232-4.         [ Links ]35.- Orton D I, Warren L J, Wilkinson J D. Avian    mite dermatitis. Clin Exp Dermatol 2000; 25: 129-31.         [ Links ]36.- Valiente Moro C, Chauve C, Zanner L. Vectorial    role of some Dermanyssoid mites (Acari, Mesostigmata, Dermanyssoid).    Parasite 2005; 12: 99-109.        [ Links ] 37.- Beck W, Pfister K. Mites as newly emerging    disease pathogens in rodents and human beings. Vet Dermatol 2004; 15 (Suppl    1): 35.         [ Links ]38.- Chung S L, Hwang S U, Kwon S B, Kim D W,    Jun J B, Cho B K. Outbreak of rat mite dermatitis in medical students. Int J    Dermatol 1998; 37: 591-4.         [ Links ]39.- Engel P M, Welzel J, Maaas M, Schramm U,    Wolff H H. Tropical rat mite dermatitis: case report and review. Clin Infect    Dis 1998; 27: 1465-9.         [ Links ]40.- Baumstark J, Beck W, Hoffman H. Outbreak    of tropical rat mite (Ornithonyssus bacoti) dermatitis in a home for    disabled persons. Dermatology 2007; 215: 66-8.        [ Links ] 41.- Dittmar K. Evaluation of ectoparasites    in the guinea pig mummies or El Yaral and Moquequa Valley, in southern Peru.    Chungara, Rev Antropol Clin 2000; 32: 123-5.         [ Links ]42.- Creel N B, Crowne M A, Mullan G R. Pet hamsters    as a source of rat mite dermatitis. Cutis 2003; 71: 457-61.        [ Links ] 43.- Watson J. New building, old parasite: Mesostigmatid    mites an ever-present threat to barrier facilities. ILAR J 2008; 49: 303-9.        [ Links ]44.- Pizzi R, Meredith A, Thoday K L, Walker    A. Ornithonyssus bacoti infestation on pets in UK. Vet Record 2004; 154:    437-8.        [ Links ]45.- Beck W, Pfister K. Ocurrence of a house    infesting tropical rat mite (Ornithonyssus bacoti) on murides and human    beings in Munich: 3 cases reported. Wien Klin Wochenschr 2004; 116 (Suppl 4):    65-8.        [ Links ]46.- Reeves W K, Loftis A D, Szumlas D E, Abbassy    M M, Helmy I M, Hanafi H A, et al. Rickettsial pathogens in the tropical rat    mite Ornithonyssus bacoti (Acari: Macronyssidae) from Egypt rats    (Rattus spp). Exp Appl Acarol 2007; 41: 101-7.        [ Links ]47.- Saini R, Pui J C, Burgin S. Rickettsialpox:    report of three cases and review. J Am Acad Dermatol 2004; 51: SI37-42.        [ Links ]48.- Paddock C D, Zakis S, Koss T, Singleton    J, Sumner J W, et al. Rickettsial pox in New York City: a persistent urban zoonosis.    Ann NY Acad Se 2003; 990: 36-44.        [ Links ]49.- Claverie F G, Causapian J, de Guzmán M A,    Toledo M G, Salibay C. Parasite biodiversity in Rattus spp caught in    wet markets. Southeast Asian J Trop Med Public Health. 2005; 36 (Suppl 4): 146-8.        [ Links ]50.- Ackerman L. Trixacarus caviae infestation    in a guinea pig. Can Vet J 1987; 28: 613.        [ Links ]51.- Fuentealba C, Hanna P. Mange induced by    Trixacarus caviae in a guinea pig. Can Vet J 1996; 37: 749-50.        [ Links ]52.- Schultz H. Human infestation by Ophionyssus    natricis snake mite. Br J Dermatol 1975; 93: 695-7.        [ Links ]  Recibido: 24 de abril 2008 Aceptado:    5 de enero 2009 Correspondencia    a:    

 Leonor Jofré Morales leonorjofre@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Diferentes especies de ácaros infestan a animales    (acariasis) y algunos de ellos causan enfermedad en el hombre (acarosis). Los    ácaros pertenecen al phylum Arthropoda, clase Arachnida y subclase    Acari. Son de pequeño tamaño, alrededor de 0,2 a 0,4 mm, poseen tres    pares de patas en su fase larval y cuatro en el estado de ninfa y adulto.

Más de 30.000 especies han sido descritas en    el mundo con numerosos géneros y especies, que pueden ser ectoparásitos y endoparásitos.    Varios de estos ácaros tienen importancia médica, especialmente en medicina    veterinaria1,2.

Se distinguen de los arácnidos por la presencia    de gnatosoma y la falta de división entre el abdomen y el cefalotórax. Algunos    excavan la piel como Sarcoptes scabiei. Abandonan al hospedero una vez    que se alimentan1. En el hombre producen una dermatitis con lesiones    generalmente papulares, pruriginosas y en ocasiones con reacción alérgica, secundaria    a la saliva que se deposita mientras se alimentan3.

Los ácaros hematófagos o los que se alimentan    de linfa, tienen el potencial de transmitir diversos agentes patógenos virales,    bacterianos o parasitarios. Los ácaros de los alimentos y del polvo no son vectores    de agentes zoonóticos45. Las diferentes especies de ácaros zoonóticos    y agentes transmitidos se detallan en las Tablas 1 y 2.

  

    

La presente revisión tiene por objetivo contribuir    al conocimiento de los principales ácaros de animales de compañía y de otros    animales, que se pueden transmitir al hombre en forma accidental. La importancia    de algunos de ellos es que son transmisores de agentes infecciosos. El conocimiento    de estos agentes permite su sospecha diagnóstica, al considerar los antecedentes    epidemiológicos asociados y una toma de decisiones y tratamiento adecuados.

ÁCAROS DE PERROS Y GATOS

Sarna sarcóptica

El año 1978 Fain demostró la existencia de una    especie de la familia Sarcoptidae altamente variable, al analizar algunas    de las 30 especies del género. Según el hospedero animal se identifican las    siguientes variedades Sarcoptes scabiei var bovis, S. scabiei var    suis, S. scabiei var equi, S. scabiei var aucheniae, S. scabiei var cuniculi    y S. scabiei var canis que parasitan al ganado bovino, cerdo,    caballo, llamas y alpacas, conejos y perros respectivamente6.

La sarna producida por el género Sarcoptes    se denomina sarna sarcóptica. En perros es producida por Sarcoptes scabiei    var canis. Afecta por lo general a animales poco cuidados, mal alimentados    y que viven en condiciones de hacinamiento. Es hospedero específico, infesta    rara vez a gatos y cuando se presenta, es probable la existencia de una enfermedad    subyacente, como la inmunodeficiencia felina. Puede afectar a personas en contacto    con mascotas, por lo que es una enfermedad con un alto potencial zoonótico.

El acaro adulto de S. scabiei var canis    es de forma ovoide, cuerpo no segmentado con cuatro pares de patas cortas.    Las hembras tienen casi el doble del tamaño de los machos. El ciclo de vida    completo dura 17 a 21 días y se lleva a cabo sobre el perro. La hembra cava    túneles en el estrato córneo de la piel y deposita sus huevos7 (Figura    1).

   

La sarna sarcóptica se transmite fácilmente entre    los perros por contacto directo. El período de incubación es variable (10 días    a 8 semanas), dependiendo del nivel de exposición, parte del cuerpo expuesta    y número de ácaros transmitidos. Ocasiona en el animal lesiones papulares intensamente    pruriginosas, costras, excoriaciones, inflamación e infección bacteriana secundaria.    En el examen físico se aprecia alopecia, eritema ubicado preferentemente en    el pabellón auricular, extremidades (codos y axila) y en la parte ventral del    abdomen, que de no tratarse se generaliza (Figuras 2 y 3);    presenta un reflejo otopedal positivo. Existen portadores asintomáticos de S.    scabiei var canis6.

   

En el hombre puede introducirse en la epidermis,    después de un contacto prolongado con el animal, habitualmente después de dormir    con ellos. Aparecen lesiones a las 24 a 96 horas en las áreas de contacto con    el perro, de tipo pápulo-eritematosas intensamente pruriginosas7,8    (Figura 4). La duración de la sintom-tología producida    por la variedad canis es habitualmente de unas pocas semanas, aunque    puede extenderse a meses; por esta razón se creía que no requería de tratamiento    y se manejaba en forma asintomática. Sin embargo, en los últimos años se ha    visto pacientes con lesiones persistentes, muy sintomáticas, que ha sido necesario    tratar con acaricidas9,10. En nuestro medio uno de cada cuatro propietarios    de mascotas infestadas se contagia con este agente11.

   

El diagnóstico de sarna sarcóptica se basa en    la historia de intenso prurito de aparición súbita, signologia clínica y el    contacto de otros animales con lesiones, incluyendo al hombre. El diagnóstico    es clínico, el ácaro-test resulta negativo la mayoría de las veces, el rendimiento    del raspado cutáneo es de ~25%9.

En otros animales la sarna produce un cuadro    similar. En el caballo se manifiesta por lesiones que comienzan en la cabeza    y cuello, afectan también a la cruz y la región de la montura. El hombre se    infesta por andar en pelo y por el estrecho contacto con el animal enfermo o    sus arreos. Las regiones más afectadas son las manos, antebrazos, y piernas6.    Las personas que trabajan con ganado vacuno pueden adquirir S. scabiei var    bovis, que produce lesiones pápulo-vesiculares pruriginosas, ubicadas    en zonas de contactos con el animal, especialmente los brazos12.

El tratamiento de los animales infestados se    realiza con acaricidas, en casos seleccionados con ivermec-tina, lo que debe    ser consultado previamente, por el riesgo de muerte súbita que se asocia a este    medicamento. En el hombre el tratamiento es sintomático la mayoría de las veces9,12.

Cheyletiella

Pertenece a la familia Cheyletiellidae, género    Cheyletiella. Es una ectoparasitosis de distribución mundial. Se caracterizan    por tener en cada palpo una garra dirigida hacia las piezas bucales y sus patas    terminadas en una doble hilera de pelos en vez de ventosas2.

Fue descrita como causa de dermatitis en el hombre    por primera vez en el año 1918 en Copenhague. En animales produce una dermatitis    muy contagiosa, exfoliativa, no supurativa, lo que se ha denominado '"caspa    caminante", debido a que los ácaros trasladan consigo trozos, producto    de la descamación que producen. Se encuentra en la placa de queratina de la    epidermis, alimentándose en la superficie de detritus y ocasionalmente de linfa13.

El acaro presenta un ciclo que comprende los    estadios de huevo, larva, ninfa y adulto; el desarrollo completo demora 35 días.    Los huevos se adhieren fuertemente al pelo por bandas fibrilares. Las ninfas,    larvas y el macho adulto sobreviven dos días en el ambiente y la hembra adulta    10 días. Mide 0,4 mm de largo y 0,3 mm de ancho. Los huevos que se mantienen    adheridos al pelaje del animal contribuyen a la reinfestación, transmitiéndose    entre ellos por pulgas, piojos o moscas. Se encuentra en perros, gatos, conejos    y en forma ocasional en el hombre. En casas con animales infestados con Cheyletiella,    -20% de los dueños puede contagiarse, siendo posible de encontrar en pisos    y alfombras2,13.

Hay tres especies de Cheyletiella: C. yasguri    que se encuentra en perros y gatos, C. blakei en gatos y C. parasitovorax    en gatos y conejos. En perros y gatos la infestación es, la mayoría de las    veces, asintomática; en ocasiones causa prurito. La forma patognomónica se observa    en el dorso de los animales con una dermatitis con caspa seca; en casos más    graves presenta excoriaciones y zonas alopécicas. En gatos puede producir una    dermatitis miliar. En cachorros la infestación generalmente es sintomática,    en tanto que en perros adultos y gatos es asintomática14.

En el hombre produce lesiones pruriginosas, papulares,    pápulo-vesiculares, equimosis urticariales, erupciones vesiculo-bulosas o excoriaciones,    en zonas que han estado en contacto con la mascota infestada. La presencia de    lesiones eritematosas con una costra central es sugerente de cheiletielosis.    En infestaciones de larga evolución, puede encontrarse en la cara. Generalmente    son autolimitadas, duran entre 3 y 6 semanas15. En hospederos inmunocomprometidos    están descritas manifestaciones sistémicas con eosinofilia16. Es    más frecuente en niños, veterinarios y granjeros17.

El diagnóstico se realiza por un raspado de la    zona afectada o usando cintas adhesivas que se pegan a un portaobjetos y la    observación al microscopio en busca del acaro o sus huevos. Es posible de visualizar    en exámenes copro-parasitológicos, ya que son ingeridos con frecuencia. En el    hombre es difícil de encontrar; sin embargo, al aspirar las áreas donde descansan    las mascotas y efectuar un examen de flotación del polvo, puede encontrarse    ácaros. Los ácaros poseen pelos que atrapan el aire y les permite flotar libremente    en el agua2.

Como vector de enfermedades C. parasitovorax    transmite el virus mixoma de los conejos13.

El tratamiento comprende el aseo de la vivienda,    tratamiento de las mascotas con permetrina o piretroides; en casos seleccionados    o de fracaso de tratamiento ivermectina. En el hombre el tratamiento es sintomático18.

Notoedres cati

Es un acaro que pertenece a la familia Sarcoptidae    con un ciclo de vida similar a S. scabiei. Existen más de 20 especies,    la mayoría son ectoparásitos de murciélagos tropicales.

Notoedres cati afecta a gatos, felinos    salvajes, civetas, mapaches, coatíes y ocasionalmente al perro y al hombre.    Se caracteriza por poseer estriaciones dorsales en forma de anillos concéntricos.    El ciclo completo lo realiza en el hospedero y dura 17 días13.

Las ninfas y larvas se movilizan libremente por    la piel, sobreviven por un breve período en el ambiente. En gatos produce un    cuadro muy pruriginoso que se inicia en la zona auricular y rápidamente se disemina    a la cara, cuello, párpados y patas; puede haber lesiones perineales. Inicialmente    hay una lesión macular, con eritema, alopecia, zonas costrosas y adenopatías    regionales. En animales silvestres puede causar la muerte19. En el    hombre, ocasiona un cuadro similar a la escabiosis, que es autolimitado después    de unas semanas de evolución.

El diagnóstico en el animal se realiza por raspado    de la piel afectada y visualización del acaro. El tratamiento es con piretroides    o permetrinas del animal afectado y tratamiento sintomático en el hombre. No    es vector de enfermedades zoonóticas2,7.

Otodectes cynotis

Conocido como el acaro de la oreja. Pertenece    a la familia Psoroptidae. Afecta a conejos, gatos, hurones, perros y    ratas. Se alimenta de detritus del conducto auditivo externo, donde produce    una reacción de hi-persensibilidad secundaria a proteínas presentes en la saliva.    Puede sobrevivir en el ambiente hasta 12 días20.

En animales menores es el agente que ocasiona    ~30% de las otitis externas, denominadas oto-acariasis. Se distribuye en la    cabeza, canal vertical y horizontal, con eritema, lesiones con costras rojizas,    pruriginosas y exudado. En conejos puede extenderse a otras zonas como extremidades    y área genital, con enrojecimiento y formación de costras. Afecta con mayor    frecuencia a cachorros. Las lesiones se sobreinfectan con agentes bacterianos    y fúngicos.

Existen pocos reportes de infestación en humanos,    donde ocasiona lesiones papulares pruriginosas, localizadas en las zonas de    contacto con la mascota infestada.

El tratamiento en animales es con acaricidas    aplicados tópicamente y, en algunos casos, ivermectina. En el hombre el tratamiento    es sintomático. No es vector de enfermedades zoonóticas1,13.

Neotrombicula autumnalis

A diferencia de otros ácaros, parásita sólo en    su estado larval. Pertenece a la familia Trombiculidae. Se encuentra    con mayor frecuencia en Europa Central, en lugares con una altura de 3.000 metros,    restringido a parques y jardines. Es abundante en verano y otoño.

El ciclo de vida se inicia con huevos que son    depositados en el suelo; la larva emerge a los 10 días. Mide 0,4 por 0,2 mm    y es de color rojo anaranjado. Se alimenta de animales de sangre caliente, entre    los que se incluye el hombre, por un período de 2 a 10 días. Utiliza unos quelíceros    que inyectan enzimas líticas en las capas superficiales de la dermis e ingiere    las células digeridas, no son hematófagas. Al cabo de este período vuelve al    suelo para continuar su desarrollo a ninfa y adulto, alimentándose de plantas    y pequeños insectos21.

Los perros y roedores son los animales infestados    con mayor frecuencia pero puede afectar a aves y reptiles. Los campesinos que    trabajan a pie descalzo están expuestos a un mayor riesgo de adquirir esta larva    que se localiza en las rodillas, fosa poplítea, región antecubital y pie. La    expoliación de sangre es dolorosa, con inflamación de la piel y prurito intenso,    que persiste aún después de que la larva abandona al hospedero. En animales    puede causar compromiso neurológico con paresia de extremidades posteriores,    astenia y claudicación.

Es un vector de Anaplasma phagocytophilum,    que se ha detectado hasta en 10% de las larvas, previo al contacto con el    hospedero, lo que sugiere una transmisión transovárica. Se asocia a la transmisión    de Borrelia burgdorferi22.

ÁCAROS DE AVES

Dermanyssus gallinae

Llamado el acaro rojo de las aves o "piojillo    de los gallineros". Fue descrito por primera vez el año 1778 por de    Geer. El primer caso de infestación en humanos data del año 1809; en nuestro    país la primera descripción es del año 195923. Pertenece a la familia    Dermanyssidae. Existen tres especies: Dermanyssus gallinae, D. americanus    o acaro de las aves americano y D. hirundinis.

Es frecuente en climas templados alrededor del    mundo. Se encuentra en aves de corral, canarios, halcones, pavos, palomas y    aves silvestres. Afecta a caballos, gatos, jerbos, perros y al hombre, cuando    está en contacto con aves de corral24. La infestación es más frecuente    en primavera y verano25.

Este acaro es hematófago. La hembra mide 0,7    por 0,4 mm y el macho 0,6 por 0,3 mm. Es de color amarillo café sin alimentar    y de color rojo o negro cuando está saciado. Los huevos se encuentran cerca    de los nidos de las aves. La larva no se alimenta, la ninfa y los adultos se    alimentan por lo general de noche, de día vuelve a su lugar habitual en nidos    de gallinas o hendiduras en el suelo. Los adultos pueden permanecer sin alimentarse    en el ambiente hasta por 34 semanas. En los gallineros puede encontrarse D.    gallinae hasta seis meses después de removidas las aves25.

En aves de corral ocasiona significativas pérdidas    económicas por anemia, disminución de la producción de huevos, pérdida de peso    y mortalidad asociada24. En perros y gatos produce eritema, pápulas    y costras especialmente en la cabeza, dorso y extremidades26. En    el hombre produce lesiones similares a una sarna, de tipo papular pruriginosa    o erupciones urticariales, con prurito nocturno. Respeta las zonas de la cara,    interdigital y genital. Han sido descritos brotes intrahos-pitalarios en relación    a contacto con nidos de palomas infestadas y casos de otitis externa en trabajadores    avícolas28-32.

Dermanyssus gallinae puede ser un potencial    vector para Salmonella gallinarum y S. enteritidis, que adquiere por    contacto cuticular o por alimentación con sangre infectada. La bacteria se multiplica    y se transmite a la próxima generación por vía trans-estadial, con retransmisión    a otras aves por picaduras33.

De este acaro se ha aislado B. burgdorferi,    B. anserina, agente de la espiroquetosis de las aves, histeria monocytogenes,    Erysipelothrix rhusiopathiae y los virus de la encefalitis equina del oeste,    encefalitis de San Luis, encefalitis equina venezolana y virus del Nilo Occidental24,34-36.    En algunos casos se ha demostrado la transmisión del agente a las aves, no así    del acaro al hombre25.

El diagnóstico es posible de hacer con su visualización.    El estudio histológico muestra infiltración eosinofílica perivascular de la    dermis superficial. El tratamiento se realiza con la aplicación de acaricidas    en el ambiente y del animal infestado y manejo sintomático en el caso del hombre.

Ornithonyssus sylviarium

Pertenece a la familia Macronyssidae. Realiza    su ciclo completo en las aves, donde permanece en el plumaje. Afecta con mayor    frecuencia a pollos, pavos y ocasionalmente al hombre, reptiles y roedores.    Desarrolla su ciclo vital en siete días. Sobrevive hasta 3 ó 4 semanas fuera    del hospedero34.

En el hombre produce lesiones papulares pruriginosas,    papulo-urticariales o papulo-vesiculares. Puede afectar las regiones interdigitales.    Accede desde sitios vecinos, de nidos de aves abandonados, a través de los sistemas    de aire acondicionado o por hendiduras. Se ha reportado casos en humanos en    E.U.A y Japón. En el roedor causa fisuras y costras alrededor de la cloaca.

El tratamiento consiste en la erradicación de    los nidos de aves abandonados y la eliminación o tratamiento del animal afectado.    Es considerado un vector para el virus de la encefalitis de San Luis y encefalitis    equina del oeste2,36.

Ornithonyssus bursa

Pertenece a la familia Macronyssidae. Se    encuentra en zonas tropicales y subtropicales. Afecta a pollos, pavos, paloma,    gorriones y otras aves. Es hematófago. Vive en los nidos de las aves donde desarrolla    su ciclo vital. No sobrevive más de 10 días fuera del hospedero habitual2.    Puede migrar a casas desde nidos abandonados o de corrales de aves. Es vector    del virus de la encefalitis equina del oeste y de Coxiella bumetti3,6.

ÁCAROS DE ROEDORES

Entre los ácaros que parasitan a roedores se    encuentran las especies Ornithonyssus, Liponyssoides sanguineus, Echinolaelaps    echidninus y Trixascarus carviae.

Ornithonyssus bacoti

Pertenece a la familia Macronyssidae. Las    primeras descripciones de dermatitis por este agente fueron el año 1913 en Australia,    1923 en E.U.A y 1931 en Alemania. Se trata de una afección universal con casos    descritos en varios países, a excepción de los continentes helados. Existen    tres especies de Ornithonyssus: O. bacoti cuyo hospedero principal es    los roedores, O. bursa y O. sylviarum que ocasionalmente afectan    a roedores2,3.

Ornithonyssus bacoti o acaro tropical    de los ratones, se encuentra con mayor frecuencia en climas tropicales y templados.    Se desarrolla mejor en temperaturas entre 24 y 26° C, con una humedad de    47%. Las picaduras en el hombre se reportan con una mayor frecuencia en primavera37.

Es un acaro hematófago, se alimenta por succión    mediante un aparato bucal que tiene dos quelíceros terminales. El extremo proximal    que permite la succión de sangre es de tipo tubular con un diámetro de 6 um,    similar al de un vaso sanguíneo. Ornithonyssus bacoti pone los huevos    en madrigueras, nidos o jaulas de roedores, jerbos y pequeños marsupiales38.

En el hombre ocasiona una dermatitis pruriginosa38.    No existía información en nuestro país de dermatitis asociadas a O. bacoti    hasta noviembre del año 2007, donde se identificó en un brote que afectó    a varios médicos que compartían la residencia en un hospital de construcción    antigua (Juliet C, datos no publicados) y en el caso de una paciente que consultó    por lesiones pruriginosas en extremidades, con el antecedente de sentir roedores    en el techo de su casa y la identificación del acaro que la paciente llevó a    la consulta (Saavedra T, datos no publicados) (Figura 5).

   

El ciclo biológico comprende los siguientes estadios:    huevo, larva, ninfa y adulto. La hembra grávida se alimenta de sangre y después    de ello, deja al hospedero para digerir por dos a tres días la sangre expoliada.    Al término de este período pone entre uno y 12 huevos, en las madrigueras o    nidos de roedores; en caso de animales de laboratorio en grietas o junturas    de las jaulas. De los huevos eclosionan larvas en un día y medio, que poseen    tres pares de patas y no se alimentan. La larva pasa a protoninfa con cuatro    pares de patas, se alimenta de sangre y posteriormente pasa a deutoninfa, que    no se alimenta y es la que se transforma en adulto en un plazo de 24 horas.    Ocasionalmente se describe un ciclo reproductivo partenogenético39.    El ciclo dura entre 11 y 16 días, pudiendo generar grandes poblaciones en corto    tiempo2.

Bajo condiciones ambientales adversas, la protoninfa    es capaz de sobrevivir hasta 43 días sin alimentarse, la forma adulta hasta    63 días. El promedio de vida de la hembra es de seis meses y del macho 1, 5-    2, 5 meses.

El macho se alimenta de sangre, pero en menor    cantidad que la hembra. Generalmente pica de noche y a animales de sangre caliente.    No excava la piel, a diferencia de S. scabiei40.

Es de tamaño pequeño, no visible a simple vista    si no se han alimentado. Cuando está ingurgitado con sangre aumenta su tamaño    al doble, lo que facilita su visión. La hembra mide entre 0, 7 y 1,4 mm, el    macho es más pequeño, mide 0, 4 a 0, 5 mm. La hembra es de color grisáceo, muy    activa cuando está sin alimentar. Después de la ingestión de sangre es de color    rojizo y de movimientos lentos (Figura 6).

   

Ornithonyssus bacoti se asocia particularmente    a la rata negra de los techos (Rattus rattus), pero también puede encontrarse    en ratas (R. norvegicus), ratón doméstico (Mus musculus), hamsters    (Mesocricetus auratus), jerbos (Meriones unguiculatus) y otras    10 especies de mamíferos pequeños. Ha sido posible su identificación en momias    de cuyes en el descubrimiento arqueológico de El Yaral, al sur de Perú41.    Invade las casas cuando se hacen campañas de eliminación de roedores, que no    incluyen la supresión de los artrópodos2.

En mascotas y roedores de laboratorio, la picadura    de O. bacoti produce anemia, debilidad, disminución de la capacidad reproductiva    e incluso muerte del animal40,42. En el hombre la picadura es dolorosa    y causa irritación con una dermatitis localizada, lo que genera un intenso prurito.    En la zona afectada, se aprecian pápulas de 3 a 4 mm de diámetro; raramente    ocasiona vesículas, máculas o zonas hemorrágicas, que se asocia con mayor frecuencia    a una picadura por O. bursa. Las lesiones se localizan en zonas accesibles    del cuerpo; las zonas cubiertas están protegidas. La marca de la picadura puede    permanecer hasta por tres semanas.

Es posible encontrarla en la ropa y puede ser    transmitido por fomites. Es más fácil de visualizar en el ambiente que en el    hospedero, especialmente si la superficie es clara38.

Los niños son más susceptibles a la infestación    por el hábito de sentarse a jugar en alfombras, piso o suelo. Los trabajadores    de laboratorios o de tienda de mascotas en contacto con roedores tienen un mayor    riesgo de picadura. Los casos, por lo general, se presentan en brotes con un    nexo epidemiológico, asociados a la presencia de roedores37.

En estudios histológicos de lesiones se ha encontrado    infiltración linfoplasmocitaria con la presencia de eosinófilos.

El diagnóstico se considera en casos de hallazgo    del acaro y/o presencia de roedores en el ambiente. Se confirma por sus características    morfológicas y tamaño; puede verse en preparaciones al microscopio corriente,    en lactofenol o a microscopía electrónica. La mayoría de las veces se captura    a la hembra, que ingurgitada puede alcanzar el tamaño de 1 cm, lo que facilita    su visualización43. Morfológicamente es similar a D. gallinae    y O. sylviarum, se diferencia por presentar gran cantidad de pelos    en la zona abdominal, un ápice caudal grueso y un escudo ovo genital con un    ano en posición craneal39. Los principales diagnósticos diferenciales    son: escabiosis, acarosis ocasionadas por otros animales, pulicosis, prurigo    insectario y pediculosis corporis entre otros.

En forma experimental en roedores, se ha demostrado    que puede ser vector para B. burgdorferi, C. burnetti, Rickettsia prowasekii    (agente del tifus exantemático epidémico), plaga, fiebre recurrente, hantavirus,    virus coxsackie, virus de encefalitis de San Luis, encefalitis equina del oeste    y del virus Langat (agente de encefalitis por picadura de garrapatas)36,44-46.

Rickettsia akari (akari, nombre griego    de acaro), agente de la ricketsiosis pustulosa humana (rickettsial-pox), se    transmite en Ornithonyssus por pasaje transovárico, con una menor eficacia    comparado con Liponyssoides sanguineus. Esta enfermedad fue descrita    por primera vez en Nueva York el año 1946. Se caracteriza por la aparición,    a las 24 a 48 horas de ocurrida la picadura, de una lesión primaria pápulo-vesicular    en el sitio de inoculación, con adenopatías regionales y posterior formación    de escara, que mejora en tres a cuatro semanas. Una semana después de la lesión    primaria, el paciente comienza con fiebre alta, decaimiento y cefalea. Entre    tres a siete días del inicio de la fiebre, aparecen lesiones maculares, papulares    y vesiculares diseminadas, que pueden acompañarse de enantema, dolor abdominal,    disfagia, fotofobia, inyección conjuntival y rinorrea. Al examen físico puede    haber esplenomegalia. El exantema desaparece, por lo general, a la semana. En    el hemograma se encuentra leucopenia en ~75% de los casos, linfocitosis y desviación    a izquierda. El paciente se recupera sin complicaciones en una semana, aun sin    tratamiento. El decaimiento y la cefalea pueden mantenerse por dos semanas.    El diagnóstico diferencial es con dos agentes de bioterrorismo: ántrax y viruela.    El tratamiento de elección es doxiciclina o tetraciclina47,48.

Recientemente se detectó la presencia de Bartonella    sp en ratas de Egipto. Ornithonyssus bacoti es el hospedero intermediario    de la filaria de los roedores llamada Litomosoides carinii, que no es    patógena para el hombre48. En condiciones experimentales es un vector    mecánico para Trypanosoma cruzi36.

El tratamiento de la picadura del acaro de la    rata es sintomático, con antialérgicos y corticosteroides tópicos en los casos    más graves. No requiere uso de acaricida.

La prevención y control se realiza con la desratización    del lugar donde se encuentren roedores, junto con un aseo prolijo de las viviendas.    Al eliminar los roedores, los ácaros buscan nuevas fuentes de alimentación,    por lo que se debe aplicar insecticidas, una vez que se desratiza. Especial    precaución debe tenerse en lugares abandonados o edificios antiguos.

Liponyssoides sanguíneas

Llamado Allodermanyssus sanguineus. Pertenece    a la familia Dermanyssidae junto a D. gallinae. Se encuentra en    el norte de África, Asia, Europa y E.U.A. Su presencia ha sido descrita en el    país.

El ciclo es similar a D. gallinae, demora    de 18 a 23 días, puede sobrevivir en el ambiente hasta 51 días sin alimentarse.    Liponyssoides abunda en asociación con ratones M. musculus, pero    cuando es necesario se alimenta de otros roedores y eventualmente del hombre.    En animales ocasiona anemia, debilidad, irritación y muerte. En el hombre ocasiona    una dermatitis pruriginosa2.

Transmite R. akari tanto por vía trans-ovárica    como trans-estadial, por lo que es el vector más importante de este agente.    En zonas del noroeste de E.U.A. la ricketsiosis pustulosa fue un importante    problema de salud pública, considerada una zoonosis urbana ligada a la sobrepoblación    de roedores. En la actualidad la incidencia de esta enfermedad ha disminuido,    por un mejor control de los roedores49.

Es un vector para C. bumetti, con transmisión    demostrada entre aves y roedores36.

Echinolaelaps echidninus

Llamado acaro espinoso del ratón. Pertenece a    la familia Gamasidae. Se ha detectado su presencia en roedores de Argentina,    Brasil, África y Asia. La picadura es pruriginosa, no hay casos descritos en    humanos. Es el hospedero intermediario de un histoparásito llamado Hepatozoon    muris y H. pemiciosum. No hay evidencias de que sea vector de agentes    patógenos para el hombre36.

Trixacarus caviae

Es un acaro parecido a S. scabiei, pero    de menor tamaño. Tiene varias diferencias morfológicas como la localización    dorsal del ano en el macho y ventral en la hembra, con una sola saeta y espina    dorsal.

Fue descrito por primera vez el año 1972, como    una nueva especie causante de sarna en conejillo de indias en Oxford, Inglaterra    y posteriormente en E.U.A.

En estos animales ocasiona lesiones pruriginosas    que afectan el tronco, dorso y hombros. La zona comprometida puede estar reseca    o húmeda, con costras y el pelaje es fácilmente removible. Se puede asociar    a abortos, infertilidad, convulsiones y muerte del animal. El período de incubación    oscila entre 10 y 50 días. Existen portadores asintomáticos, condición que cambia    a sintomática en caso de embarazo, traslado del animal u otros factores estresantes.    La infestación se adquiere precozmente post nacimiento, las lesiones aparecen    a las 72 horas de vida, el eritema a la tercera y cuarta semana. Este acaro    no es capaz de sobrevivir en el medio ambiente.

En el hombre causa lesiones parecidas a la sarna,    en manos y brazos, y son pruriginosas. Es más frecuente en niños.

El diagnóstico se realiza con raspado de piel    o uso de cinta adhesiva. El tratamiento consiste en la aplicación de acaricidas    tipo piretrinas en el animal y antialérgicos en el hombre. No es vector de enfermedades    zoonóticas50,51.

ÁCAROS DE REPTILES

Ophionyssus natricis

Pertenece a la familia Macronyssidae, es    hematófago. Es la ectoparasitosis más frecuente de los reptiles; se ubica en    las zonas protegidas bajo las escamas, detrás de los ojos, comisuras labiales    y pliegues cutáneos de la zona pericloacal. Es posible de encontrar en las jaulas    o en los alrededores en grietas o hendiduras. Ocasiona incomodidad del animal,    anemia, anorexia, depresión, dificultad en la muda e incluso la muerte. En el    hombre produce lesiones papulares, pruriginosas, en zonas que han estado en    contacto con reptiles.

El tratamiento del reptil afectado es con acaricidas    o ivermectina; en el hombre el tratamiento es sintomático.

No es vector de enfermedades transmisibles al    hombre. Es un hospedero intermediario de algunos agentes parasitarios para el    reptil7,52.

CONCLUSIONES

Los ácaros de animales dan manifestaciones clínicas    en humanos en forma excepcional. Las lesiones que producen son generalmente    papulares, pruriginosas y autolimitadas, en zonas descubiertas que han estado    en contacto con los ácaros. Se debe sospechar cuando hay antecedentes de contacto    con mascotas o animales silvestres o la permanencia en el ambiente de estos    hospederos.

Algunos de estos ácaros son vectores de enfermedades    que pueden afectar tanto al hombre como a los animales. El tratamiento es el    manejo ambiental con acaricidas, tratamiento tópico del animal cuando corresponda    y uso de antialérgicos en caso de lesiones en el hombre. El cuidado responsable    de mascotas y el conocimiento de estas patologías, son las medidas más importantes    de prevención.