https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400009
Artritis séptica en pacientes adultos en un hospital general de Chile

Resumen

Antecedentes: Los cuadros    de artritis séptica son esporádicos pero de elevada morbilidad    y no hay publicaciones en Chile que permitan orientar el tratamiento de ellos.    Objetivos: Caracterizar un grupo de pacientes con cuadros de artritis    séptica confirmados microbiológicamente. Pacientes y Métodos:    Serie de casos. Resultados: Un total de 24 pacientes con 25 eventos de    artritis séptica fue identificado entre el 2003 y agosto de 2013. La    edad promedio fue de 68,3 años (24-94) y 91,7% tuvo condiciones que    predisponen. Las manifestaciones clínicas dominantes fueron dolor (92%)    e impotencia funcional (95,7%), 64% presentó fiebre y 28% tuvo hipotensión    arterial. Un 90,6% tuvo PCR > 100 mg/L. Las cocáceas grampositivas    fueron los microorganismos más frecuentes (81,5%), predominando Staphylococcus    aureus (48,1%) y cuatro cepas estafilocóccicas presentaron resistencia    a cloxacilina (26,7%). Las cepas resistentes tendieron a estar asociadas a pacientes    con cirugía articular previa (p: 0,055) y todos los casos asociados a    bacilos gramnegativos no fermentadores tenían antecedentes de hospitalización    reciente o cirugía articular previa. Nueve eventos (36%) se asociaron    a bacteriemia. Un 32% de los pacientes tuvo curación, 28% un curso favorable,    20% fracaso y 16,7% falleció. Un 24% quedó con secuelas. Conclusiones:    Los cuadros de artritis séptica son infrecuentes, afectan en su mayor    parte a pacientes con factores que predisponen, se presentan con dolor e impotencia    funcional, a veces fiebre, hipotensión arterial o bacteriemia y generalmente    con PCR > 100 mg/L. Se asocian a cocáceas grampositivas, especialmente    S. aureus, incluyendo aislados resistentes a cloxacilina. La letalidad,    fracaso del tratamiento y secuelas no son despreciables.

Palabras clave: Artritis    séptica, bacteriemia, Staphylocococcus aureus, artroscopia, letalidad,    adulto.

 

Introducción

Los cuadros de artritis séptica    en pacientes adultos son de baja ocurrencia pero de alta morbilidad, con hospitalizaciones    prolongadas, procedimientos invasores asociados, secuelas y letalidad. Se estima    una incidencia de 10 casos por 100.000 habitantes y cerca de 70 por 100.000    entre pacientes con artritis reumatoidea (AR) o prótesis articular1.    La mayor parte se adquiere por vía hematógena, favorecida por    el hecho anatómico que el tejido sinovial carece de una membrana basal.    Estos eventos se asocian a diferentes etiologías bacterianas e incluso    fúngicas y la descripción de los agentes prevalentes es necesaria    para diseñar esquemas empíricos antimicrobianos con cobertura    adecuada. No existen publicaciones en Chile al respecto y la literatura médica    disponible está restringida a reportes de pocos casos2-5    o resultados de la experiencia terapéutica artroscópica en el    manejo de esta patología6. Es necesaria entonces, la revisión    de una serie de pacientes con esta patología en nuestro país.    Varias interrogantes necesitan ser aclaradas. Por ejemplo, se desconoce cuál    es el perfil demográfico de estos pacientes, qué    co-morbilidades tienen, qué proporción está asociada    a prótesis articulares o a procedimientos intra-articulares previos.    Tampoco hay información sobre los patógenos más prevalentes,    su perfil de resistencia y los factores asociados a ella. Con el objeto de aclarar    algunos de estas interrogantes, se efectuó un trabajo retrospectivo en    pacientes adultos afectados por artritis séptica en un hospital general.

Pacientes y Métodos

Los casos fueron identificados    a través del registro disponible en el Laboratorio de Microbiología    del Hospital Militar de Santiago (HOSMIL), desde el año 2003. El HOSMIL    es un centro de 250 camas que atiende al personal militar activo o retirado,    sus cargas y pacientes de libre demanda. Se usó un diseño retrospectivo,    descriptivo, tipo serie clínica y se incluyeron pacientes > 18 años,    con cultivo articular positivo y un cuadro clínico compatible, definido    por la presencia de cualquier molestia articular o anomalía al examen    físico articular. No se incluyeron    casos con estudio microbiológico negativo por la incertidumbre diagnóstica.    El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del HOSMIL.

Los datos fueron extraídos    desde las fichas clínicas mediante una plantilla estructurada. Se incluyó    información demográfica, antecedentes mórbidos generales    y de relevancia para este tipo de infecciones: prótesis o cirugía    articular previa en el sitio involucrado, diabetes mellitus, AR, alcoholismo,    inmunosupresión, cáncer, enfermedad renal crónica, infección    cutánea cercana reciente e infiltraciones articulares. Se incluyeron    parámetros básicos del examen físico, hallazgos del examen    físico articular, sitio afectado y variables de laboratorio que incluyeron    características del líquido articular y valores de proteína    C reactiva (PCR). Se analizaron también los estudios de imágenes    efectuados, se registró la unidad de hospitalización de mayor    complejidad, el tratamiento antimicrobiano, su espectro y oportunidad (adecuado    si se inició en las primeras 24 h), tipo y número de aseos (por    artrocentesis, artrotomía o artroscopia), los resultados de los cultivos    articular y sangre y la susceptibilidad antimicrobiana de los agentes involucrados.    Además, se registró el desenlace en la hospitalización    respectiva y las secuelas en los sobrevivientes.

Definiciones

Curación: mejoría    clínica completa sin evidencias de recaída ni secuelas. Respuesta    favorable: mejoría clínica pero asociada a la necesidad de    aplicar un tratamiento de supresión, recaída, secuelas, o tiempo    de seguimiento < 2 años en infección asociada a prótesis    articular. Fracaso: persistencia de la sintomatología o necesidad    de remover la prótesis articular afectada. Se consideró el evento    como infección asociada a la atención de salud (IAAS) si    el cuadro afectó una articulación intervenida con instalación    de prótesis o material de osteosíntesis en los 12 meses anteriores    al episodio de artritis séptica, con microbiología compatible o se efectuó    algún procedimiento artroscópico diagnóstico o terapéutico    en el último mes.

Análisis estadístico

La información de variables    numéricas fue resumida en forma descriptiva y también categorizada    en grupos dicotómicos para facilitar el análisis. Para la identificación    de potenciales factores de riesgo asociados a infecciones protésicas,    infecciones estafilocóccicas o por bacilos gramnegativos no fermentadores    (BGNNF) o agentes resistentes, se efectuó un análisis univariado    con las variables categóricas o numéricas categorizadas, utilizando    el χ2 (paramétrico) o test exacto de Fisher (no paramétrico)    según el número de casos por celda. Se utilizó un nivel    de significancia p < 0,05.

Resultados

Un total de 24 pacientes con    25 eventos de artritis séptica fueron identificados entre enero de 2003    y agosto de 2013 (0-5 eventos por año). La distribución por    sexo hombre: mujer fue similar (13:11) y la edad promedio fue de 68,3 años    (rango 24-94).

Condiciones predisponentes. (Tabla    1). Predominaron diabetes mellitus tipo 2 y la presencia de prótesis    articular. Otros factores conocidos incluyeron pacientes en diálisis    (n: 3), con cáncer hematológico (n: 2) o sólido (n: 1),    cirugía articular no asociada a prótesis (n: 2), daño hepático    crónico y alcoholismo sin cirrosis asociada (n: 3) o AR (n: 3). Los dos    pacientes con AR no estaban en tratamiento inmunosupresor al momento del evento.    La mayor parte de los pacientes tuvo al menos una condición de riesgo    (91,7%).

 

Tabla 1. Condiciones predisponentes asociadas en 24 pacientes con artritis séptica, Hospital Militar de Santiago 2003-2013

 

Todos los pacientes se presentaron    con monoartritis. Los sitios más afectados fueron rodilla y cadera (Tabla    2). Cuatro casos (16%) representaron infecciones del sitio quirúrgico    (todos en cirugía de cadera) y otros dos casos infecciones post artroscopia    de rodilla (8%). Estos seis casos se consideraron como IAAS, representando 24%    de la serie (n: 6).

 

Tabla          2. Sitio afectado en 25 eventos de artritis séptica, Hospital Militar          de Santiago 2003-2013

 

El dolor e impotencia funcional    constituyeron las manifestaciones más relevantes y constantes en esta    serie de pacientes (Tabla 3). Dos tercios de los casos presentaron    fiebre al igual que el aumento de volumen; su ausencia estuvo significativamente    asociada a la presencia de una prótesis articular comprometida (p <    0,05). El eritema fue un hallazgo infrecuente. La presencia de fístula    o dehiscencia estuvo significativamente asociada al antecedente de cirugía    articular previa (p < 0,05 por prueba bilateral de Fisher). Pocos pacientes    se presentaron con compromiso de conciencia y la hipotensión arterial    al ingreso estuvo presente en casi 30% de los casos, rasgo que no estuvo asociado    a la presencia de bacteriemia (Tabla 3).

 

Tabla 3. Síntomas y signos registrados en 25 eventos de artritis séptica, Hospital Militar de Santiago 2003-2013

 

Tres de los 25 eventos se presentaron    luego de la hospitalización del paciente por otra causa (rango 3 a 54    días de hospitalización). El resto (n: 22; 88%), se presentó    como cuadros de debut comunitario con un rango de 0 a 184 días sintomáticos    antes del ingreso (promedio 26,2 días). La mediana de estos casos fue    cinco días de evolución.

En siete eventos se detectaron    alteraciones cutáneas concomitantes o precedentes al cuadro de artritis    séptica (28%) y que incluyeron úlcera venosa (n: 1), necrosis    de ortejo (n: 1), herida operatoria infectada (n: 1), infección cutánea    precedente (n: 2), síndrome de Sézary (n: 1) y escara sacra (n:    1). Sólo en tres de estos casos la lesión era contigua al foco    articular. La infección por vía hematógena fue la    más frecuente (n: 16; 64%), secundada por inoculación (n: 6; 24%)    y luego por contigüidad (n: 3; 12%).

Los niveles promedio de hemoglobina    (11,7 g/dL, rango 8,6-16,5) y de albuminemia (3,5 g/dL, rango 2,5-4,5)    fueron prácticamente normales. Se observó, en promedio, leucocitosis,    neutrofilia, aumento de PCR, velocidad de eritrosedimentación elevada,    hiperglicemia y ascenso de nitrógeno ureico, aunque el porcentaje real    de pacientes con valores elevados de leucocitos o de neutrofilia fue reducido    (Tabla 4). Así, sólo 24% (n: 6) de los eventos    se asoció a leucocitosis > 15.000/mm3 y 37,5% (n: 9) a    neutrofilia > 10.000/mm3. En contraste, 90,6% (n: 20) de los eventos    tuvo valores de PCR > 100 mg/L.

 

Tabla 4. Parámetros de laboratorio al ingreso en pacientes hospitalizados por artritis séptica. Hospital Militar de Santiago 2003 al 2013

 

Estudio de imágenes

El examen más solicitado    fue la ecografía (n: 10; 44%), luego radiografía simple (n: 9; 36%),    cintigrafía ósea (n: 4; 16%), tomografía axial computada-TAC    (n: 4; 16%) y resonancia magnética-RM (n: 1; 4%). La ecografía    fue significativamente menos solicitada en caso de infección asociada    a una prótesis articular (OR 0,09; IC95 0,0130,62, p <    0,05). El cintigrama óseo sólo fue solicitado en pacientes con    prótesis articular o material de fijación (p < 0,05) y tres    de los cuatro exámenes de TAC fueron solicitados en pacientes bajo esta    misma condición. Un quinto de los pacientes (n: 5) no tuvo estudio de    imágenes antes del procedimiento diagnóstico.

En los 11 casos con estudio ecográfico,    las alteraciones observadas fueron colección (n: 5; 45,5%), aumento del    líquido articular (n: 4; 36,4%), sinovitis (n: 3; 27,3%), o elementos    en suspensión (n: 2; 18,2%). En dos casos no se observaron alteraciones    (18,2%). Las radiografías convencionales fueron solicitadas en seis pacientes    con prótesis y en uno de ellos reveló aflojamiento y en otro luxación.    Fue solicitada también en tres pacientes sin prótesis, revelando    disminución del espacio articular. En dos de los cuatro estudios cintigráficos    se observó aumento de la actividad osteoblástica en forma alejada    al momento de la intervención (> 2 años), lo que podría    interpretarse como sugerente de osteomielitis asociada a la prótesis    articular: En los dos casos restantes también se observó mayor    actividad pero en forma cercana al momento quirúrgico, lo que no hace    evaluable este examen. La TAC fue solicitada en cuatro ocasiones demostrando    radiolucidez periprotésica en un caso y aumento de tejidos blandos en  dos.

Características    macroscópicas, estudio del líquido articular y hallazgos microbiológicos

Hubo pus visible al momento de    la punción o cirugía en cerca de la mitad de los casos de esta    serie (12 de 25; 48%). Sólo en seis casos (25%) se contó con información    del líquido articular (Tabla 5). Se puede apreciar    una gran dispersión en los valores    de recuento de leucocitos y neutrófilos. Los hallazgos más importantes    fueron el alto porcentaje de neutrófilos y la baja concentración    de glucosa articular. Cuatro de los seis casos tuvieron glucosa < 27 mg/dL    (75%). En cinco de estos seis casos, se observaron bacterias en la tinción    de Gram (83,3%).

 

Tabla 5. Características del estudio articular en 6 casos de artritis séptica con información disponible. Hospital Militar de Santiago, 2003-2013

 

En 23 de los 25 eventos la infección    fue monomicrobiana (92%) y polimicrobiana en dos. Las cocáceas grampositivas    superaron el 80% de los casos; predominó Staphylococcus aureus,    especie que representó casi la mitad de todos los casos (Tabla    6). Una diversidad de otras especies estafilocóccicas y estreptocóccicas    fue identificada en el resto de los casos asociados a este grupo, incluyendo    un evento por Enterococcus faecalis. Cuatro de los 15 (26,7%) aislados    estafilocóccicos identificados en este trabajo presentaron resistencia    a cloxacilina, en tres casos S. aureus y en un caso Staphylococcus    epidermidis; las cepas resistentes tendieron a estar asociadas a cirugía articular previa    pero sin alcanzar significación estadística (p: 0,055). Todos    los casos asociados a BGNNF tenían antecedentes de hospitalización    reciente o cirugía articular previa aunque este hallazgo no alcanzó    una significancia estadística.

 

Tabla 6. Hallazgos microbiológicos en 25 eventos de artritis séptica. Hospital Militar de Santiago, 2003-2013

 

Casos con bacteriemia

Nueve eventos (36%) se asociaron    a bacteriemia, siete de ellos causados por S. aureus y uno cada uno por    Pseudomonas aeruginosa y Streptococcus agalactiae, respectivamente.    Se exploraron diferentes variables categóricas para buscar su asociación    con bacteriemia. Sólo el compromiso de conciencia apareció relacionado    positivamente con este hallazgo. Los tres pacientes con compromiso de conciencia    tuvieron bacteriemia sin observar este rasgo en los pacientes sin bacteriemia    (OR 3,5; IC95 1,7-6,9 p < 0,05). En contraste, los pacientes con cirugía    articular previa tuvieron con menos frecuencia bacteriemia; sólo uno    de 11 con cirugía previa versus ocho casos de bacteriemia entre 12 pacientes    sin cirugía previa (OR 0,04; IC95 0,004-0,48 p < 0,01).

Casos asociados a prótesis    articular

Once eventos (44%,) estuvieron    asociados a prótesis articular (Tabla 1). Las co-morbilidades    no fueron diferentes en este grupo respecto a los pacientes sin prótesis.    Salvo la menor frecuencia de fiebre ya comentada para estos pacientes, no se    encontraron diferencias en la presentación clínica. Asimismo no    hubo una asociación específica con alguna especie bacteriana.    Tres de estos pacientes presentaron fístula o infección de herida    operatoria y sólo cuatro se presentaron como IAAS.

Manejo y evolución

Los eventos fueron manejados    en sala general (n: 15; 60%), Unidad Intermedia (n: 8; 32%) o Unidad Intensiva    (n: 2; 8%), con diferentes antimicrobianos y usando diferentes modalidades de    aseo articular. El aseo fue efectuado en forma predominante por vía artroscópica    (n: 11; 44%) o por artrotomía (n: 9; 36%) y en un solo caso por artrocentesis    (4%). En un caso adicional se retiró la prótesis involucrada (4%)    y en tres casos no se efectuó intervención articular alguna (12%)    debido a un cuadro de endocarditis infecciosa con evolución fulminante,    un caso de infección asociada a prótesis de cadera sin remoción    de ésta y un cuadro con limitaciones al esfuerzo terapéutico por    leucemia de base. Se observó una preferencia por el tipo de abordaje    quirúrgico aunque sin significación estadística. Así,    8 de las 11 intervenciones con artroscopia se efectuaron en rodilla y 6    de las 9 artrotomías en cadera. El número de aseos varió    entre una y cuatro intervenciones, aunque la mayor parte fue sometido a un aseo    (14 de 21 eventos con aseo; 66,7%) o dos (5 de 21 eventos con aseo; 23,8%).

Todos los eventos, con excepción    de un caso (4%), recibieron tratamiento antimicrobiano. En 80% (n: 20) tuvo    un espectro adecuado y oportuno desde el comienzo (Tabla 7).    En dos casos, fue inapropiado debido a la presencia de microorganismos resistentes,    espectro inadecuado (bacilo gramnegativo sin cobertura inicial) en uno, o inicio    tardío del tratamiento en pacientes con infección de prótesis    de rodilla, en dos. La mayor parte de los pacientes recibió una terapia    antimicrobiana secuencial parenteral-oral (n: 17; 6%) y los restantes    terapia parenteral (n: 6; 24%) u oral (n: 1; 4%). Excluyendo los dos pacientes    en terapia de supresión, la terapia parenteral tuvo una duración    promedio de 19,3 días (rango 3-41), la terapia oral 37,4 días    (rango 6-205) y la terapia secuencial parenteral-oral un promedio de    54,8 días (14-231). La duración del tratamiento parenteral    (25,4 vs 15,4 días), oral (170 vs 18,9 días) o del tratamiento    secuencial parenteral-oral (131,8 vs 32,6 días), fue significativamente    más prolongada en pacientes con infección asociada a prótesis    (p < 0,05) que en aquellos pacientes sin prótesis. Trece de los 24    eventos que recibieron terapia antimicrobiana (54,2%), fueron tratados con una    combinación de antimicrobianos en algún momento.

 

Tabla 7. Características del tratamiento antimicrobiano en 24 pacientes con artritis séptica, Hospital Militar de Santiago, 2003-2013

 

Desenlace

El 32% de los pacientes tuvo    una respuesta clínica con recuperación completa (Tabla    8). Un 28% (n: 7) adicional, tuvo un curso favorable determinado por la    mejoría clínica pero con secuelas importantes (n: 3) (ver más    adelante el detalle de todos los pacientes con secuelas), requerimiento de terapia    de supresión por infección asociada a prótesis (n: 2),    recaída del cuadro (n: 1) o tiempo de observación aún insuficiente    para asegurar curación en una infección asociada a prótesis    articular (n: 1). En cinco casos (20%) el tratamiento fracasó, en dos    casos por persistencia de los síntomas y en los otros tres por necesidad    de remover la prótesis afectada. Finalmente, cuatro pacientes (16,7%)    fallecieron, representando 16% de los eventos (Tabla 8). Los    decesos fueron explicados por progresión de una artritis de rodilla,    por un cuadro de endocarditis infecciosa por S. aureus con foco articular    asociado, por muerte en pabellón al retirar la prótesis afectada    y un deceso por causas no relacionadas a la infección articular. La estadía    hospitalaria promedio fue de 29,2 días (rango de 5-108 días).    En esta serie no se encontraron factores asociados a un desenlace fatal o al    desenlace compuesto muerte-ingreso a UCI.

 

Tabla 8. Evolución en 25 eventos de artritis séptica. Hospital Militar de Santiago, 2003-2013

 

Seis casos (24%) presentaron    secuelas. De ellos, tres casos evolucionaron hacia la artrosis de la articulación    comprometida, en dos de ellos se debió instalar una prótesis y    en el tercero efectuar una artrodesis. Otro caso evolucionó con luxación    permanente de cadera, otro con dolor crónico y finalmente uno tuvo impotencia    funcional permanente. El único factor asociado a la presencia de secuelas fue una infección    por BGNNF, en tres de seis casos con secuelas (p < 0,05 por prueba bilateral    de Fisher).

Discusión

A pesar del número relativamente    bajo de eventos identificados en 11 años de registro, esta serie contribuye    al conocimiento de los cuadros de artritis séptica en Chile por la ausencia    de series de casos publicadas previamente.

Los cuadros de artritis séptica    emergen en pacientes adultos con condiciones que predisponen a desarrollar esta    enfermedad, sistémicas o locales, siendo infrecuente su aparición    en pacientes sin estos factores. Las condiciones locales que favorecen la artritis    séptica quedaron representadas por la presencia de prótesis articulares    en cadera o rodilla o procedimientos invasores articulares previos. Diferentes    factores sistémicos participaron en esta serie, tales como diabetes mellitus,    cáncer, diálisis, AR, daño    hepático crónico y alcoholismo. Las condiciones locales o sistémicas    permiten la proliferación de los microorganismos una vez que han llegado    a la articulación comprometida, ya sea por vía hematógena    -la más frecuente-, por inoculación o por contigüidad,    estando los tres mecanismos presentes en nuestra serie. El perfil de estas condiciones    en nuestro trabajo es concordante con lo descrito en la literatura médica6-9.

Una fracción relevante    de esta serie aparece como IAAS, ya fuese como infecciones del sitio quirúrgico    luego de la instalación de una prótesis articular o post artroscopia    de rodilla. A pesar de que estas complicaciones no llegan a 1-2% del total,    los centros que efectúan tales procedimientos en gran volumen, observan    este tipo de complicaciones10,11. Sin aumentar la proporción    de casos complicados, la expansión de diferentes procedimientos diagnósticos    o terapéuticos aumenta el número total de casos12.    Factores propios del paciente como la existencia de AR, la presencia de una    fractura alrededor de la rodilla o una infección precedente, aumentan    el riesgo de infección en pacientes con prótesis13.    En nuestro casos, no se dispuso de información sobre el número    de prótesis articulares de cadera o rodilla instaladas o de artroscopias    de rodilla efectuadas antes del año 2010. Sin embargo, de los casos observados    desde el 2010 en adelante, sólo dos eventos corresponden a infecciones    del sitio quirúrgico, ambos en prótesis de cadera registrados    el año 2012 y con una tasa para ese año de 2,3%, cifra inferior    al percentil 75 de referencia nacional en Chile (3,3%). Estos datos corroboran    el bajo riesgo de complicaciones infecciosas relacionadas a la atención    de salud para el gran volumen de pacientes que reciben una prótesis cada    año y al mismo tiempo, resaltan el hecho de que para la mayor parte de    los casos, representan un riesgo independiente y alejado del acto quirúrgico.

El dolor local y la impotencia    funcional representaron las manifestaciones clínicas más relevantes    (sobre el 90%), no siendo la fiebre un signo universal. Este perfil es similar    a lo señalado en revisiones sistemáticas1,8. Los cuadros    de dolor articular tienen un amplio diagnóstico diferencial en adultos    que incluyen no sólo artritis infecciosa, sino que también gota,    pseudogota, AR, artritis reactiva, lupus eritematoso sistémico, enfermedad    de Lyme, hemartrosis, artrosis, artropatía neuropática y otras    condiciones. La probabilidad de una etiología infecciosa en un paciente    con síntomas de artritis, aumenta en el caso de edad mayor de 80 años    (likelihood ratio LR 3,5), diabetes mellitus (LR 2,7), AR (LR 2,5), cirugía    articular reciente (LR 6,9), prótesis articular de cadera o rodilla (LR    3,1), infección cutánea (LR 2,8) e infección cutánea    asociada a prótesis articular (LR 15)8. A pesar de que estas    condiciones están reflejadas en esta serie, la de mayor valor diagnóstico    (infección cutánea contigua) no fue prevalente y el resto tiene    valores de LR que no son muy elevados. De esta manera, el    diagnóstico definitivo requiere de una artrocentesis con estudio citoquímico    y microbiológico con tinción de Gram y cultivo. No obstante, en    un bajo porcentaje de los pacientes contamos con estudio del líquido    articular en nuestro trabajo; en algunos pacientes se procedió directamente    a aseo articular obviando esta práctica. Los hallazgos más relevantes    y comunes fueron un porcentaje elevado de neutrófilos y concentraciones    bajas de glucosa articular. Tanto un alto porcentajes de neutrófilos    (≥ 90%) como una concentración de glucosa articular < 27 mg/ dL,    han sido asociados a una mayor probabilidad de artritis séptica en revisiones    sistemáticas y ambos rasgos fueron identificados en nuestros pacientes8.    El recuento de leucocitos tuvo un menor rendimiento diagnóstico ya que    no se detectaron cifras elevadas más categóricas de artritis séptica.    La probabilidad aumenta progresivamente con recuentos > 25.000/mm3    (LR 2,9), > 50.000/mm3 (LR 7,7) y > 100.000/mm3    (LR 28).8 Las pruebas de laboratorio general como leucocitosis (>    10.000/mm3), elevación de la eritrosedimentación (>    30 mm/h) o aumento de la PCR (> 100 mg/L) no permiten acercarse al diagnóstico    por su sensibilidad subóptima y especificidad limitada1,8,14.    El diagnóstico oportuno de la artritis séptica es de suma importancia    por las consecuencias devastadoras sobre la articulación y por la letalidad    que ocasionalmente generan.

La mayor parte de las infecciones    se asoció a cocáceas grampositivas y preferentemente a S. aureus,    especie que ocupó la mitad de la serie. Otras cocáceas grampositivas    correspondieron a otras especies del género Staphylococcus,    algunas especies de Streptococcus y Enterococcus faecalis. La    alta prevalencia de S. aureus es un hecho común en todas las series    descritas, al igual que las infecciones por estreptococos β-hemolíticos8,15.    Algunos casos de artritis por S. agalactiae han sido descritas previamente    en Chile4. Los bacilos gramnegativos fueron infrecuentes e incluyeron    también BGNNF. Tanto, los aislados del género Staphylococcus    resistentes a cloxacilina como los BGNNF, tuvieron una tendencia a asociarse    con cirugía o procedimientos articulares previos, lo que puede orientar    al uso de esquemas de mayor espectro en estas condiciones. No se encontraron    en esta serie, aislados de Neisseria gonorrhoeae, probablemente por el    mayor promedio de edad del grupo analizado, ni tampoco casos asociados a Brucella    spp., Salmonella spp. o Streptococcus pneumoniae9,16,11.    Las infecciones articulares por S. pneumoniae se asocian en una fracción    de los casos a compromiso poliarticular, neumonía y/o meningitis9,18.    En Chile, este agente ha sido descrito en el contexto de casos con bacteriemia    alcanzando a 10% en una serie de 40 pacientes5. Por su parte, el    compromiso articular en cuadros de brucelosis es de predominio poliarticular,    con compromiso periférico y axial (sacroileítis-espondilodiscitis)    y puede tener antecedentes de exposición a alimentos de riesgos o de    tipo laboral16. La existencia de bacteriemia no es infrecuente en    pacientes con artritis séptica y en los porcentajes registrados en este    estudio1920. Su presencia estuvo asociada al compromiso de conciencia    y fue rara vez observada en pacientes con cirugía articular precedente.

Las imágenes aportan poco    a la confirmación del diagnóstico debido a su baja especificidad,    alteraciones tardías o interferencias por cuerpos extraños8,21,22.    Por ejemplo, en la radiografía convencional el aumento de tejidos blandos,    la erosión de la corteza y la presencia de osteopenia pueden verse en    causas no infecciosas de artritis22. De la misma manera, en estudios    con RM se observa una tendencia a una mayor frecuencia de erosiones óseas    asociado a edema de la médula ósea pero sin ser un rasgo significativo.    La existencia de engrosamiento sinovial, con o sin refuerzo del medio paramagnético,    fluido articular aumentado o heterogéneo o la erosión del cartílago,    no son específicos y se observan con frecuencias similares en otras causas    de artritis21. Las alteraciones ecográficas encontradas en    este trabajo fueron frecuentes y sugerentes pero no han sido sometidas a un    análisis sistemático para evaluar su rol ante otras causas de    artritis. Es probable que al igual que lo comentado para la radiografía    convencional y la RM, sean de valor limitado. Como se registró en este    trabajo, la radiología convencional, la TAC y los estudios de medicina    nuclear fueron de muy baja utilidad y no parecen obedecer a un algoritmo de    estudio progresivo. De hecho, la solicitud de TAC y de estudios de medicina    nuclear no parece ser especialmente útil en pacientes con prótesis    o material de fijación o cirugía reciente y la radiografía    convencional queda restringida al infrecuente hallazgo de radiolucidez en un    paciente con prótesis. A pesar de las limitaciones para establecer el    diagnóstico, estos exámenes son útiles para decidir un    mejor abordaje quirúrgico o exploratorio.

Las articulaciones comprometidas    en esta serie son concordantes a lo observado en otras, con predominio del compromiso    de rodilla y cadera8,9. No se observaron casos de afección    sacroilíaca o esternoclavicular, probablemente por la baja frecuencia    reportada23,24.

El tratamiento está dirigido    a controlar el proceso inflamatorio, erradicar el agente y prevenir la mortalidad    y secuelas. Aún así, el pronóstico es adverso en pacientes    mayores, en aquellos con AR, prótesis articular o con co-morbilidad    importante. El tratamiento se debe iniciar inmediatamente después de    completar la evaluación clínica y tomar los cultivos. La tinción    de Gram y la presencia de factores de riesgo para agentes resistentes deben    guiar la terapia antimicrobiana la que debe tener espectro adecuado sobre microorganismos    grampositivos y gramnegativos. Como se observó, la presencia de S.    aureus resistentes o de BGNNF parece depender de una exposición previa    a la atención de salud, lo que permite orientar el tratamiento inicial.    A diferencia de este trabajo, en algunas regiones los aislados de S. aureus    resistentes a cloxacilina han sobrepasado    a los aislados susceptibles en pacientes con artritis séptica lo que    tiene grandes implicancias en la selección empírica inicial de    antimicrobianos y su frecuencia por lo tanto debe ser monitorizada25.    Las infecciones asociadas a N. gonorrhoeae se asocian a pacientes jóvenes    sexualmente activos, lesiones cutáneas y poliartritis migratoria con    tenosynovitis7. En estos casos es necesario incluir cefalosporinas    de tercera generación por la resistencia a penicilinas y quinolonas.

En el tratamiento, la vía    parenteral es recomendada en la fase inicial para asegurar mejores concentraciones    tisulares, un efecto bactericida y un control rápido sobre el proceso    inflamatorio. Teniendo el espectro adecuado, la experiencia publicada no favorece    a determinado antimicrobiano, aunque cloxacilina respecto a ceftriaxona, se    ha asociado a una mayor tasa de efectos adversos, probablemente por alergia    o flebitis20. Permanecen en la nebulosa la duración de la    fase parenteral y la duración total del tratamiento antimicrobiano debido    a la falta de estudios randomizados. Por ejemplo, se recomienda un tratamiento    de dos semanas por vía parenteral para infecciones estreptocóccicas,    tres a cuatro semanas para las estafilocóccicas y bacilos gramnegativos    y más de cuatro semanas en pacientes inmunosuprimidos o pacientes con    articulaciones muy dañadas. Otros autores recomiendan dos semanas de    terapia parenteral y dos semanas adicionales por vía oral19.    En series recientes, la duración del tratamiento parenteral no parece    influir en la tasa de recaída si se usa al menos por siete días    con una fase adicional por vía oral. No se han podido registrar diferencias    en el resultado al comparar tratamientos totales por dos semanas versus tratamientos    más prolongados19. En grandes series que no han incluido pacientes    con prótesis articular, los factores que participan en una recaída    incluyen la inmunosupresión, infección por bacilos gramnegativos    o la ausencia de algún procedimiento quirúrgico pero no la duración    de la terapia antimicrobiana19. En concordancia con estos comentarios,    observamos una fuerte preferencia por el uso de esquemas parenterales, una dispersión    en la duración del tratamiento y esquemas más prolongados en casos    de un cuerpo extraño presente.

El aseo articular es un aspecto    esencial en el tratamiento, permitiendo mejorar la vascularización, descomprimir    la articulación, remover microorganismos y también mediadores    de la cascada inflamatoria. No hay evidencia, en ensayos randomizados o controlados,    para preferir algún método de lavado articular sobre otro y las    alternativas de acceso incluyen la artrocentesis, artroscopia o artrotomía26-28.    La opción por alguna de éstas se basa en la preferencia y experiencia    local, acceso al recurso, la articulación comprometida, presencia o ausencia    de prótesis articular o material de fijación y gravedad del paciente.    Así, en casos de infección asociada a una prótesis articular,    se aplican de preferencia procedimientos quirúrgicos,    al igual que sucede si hay compromiso de cadera o ante la presencia de pus muy    viscosa. En algunas series, el drenaje artroscópico se ha asociado a    una menor estadía hospitalaria, menor número de re-intervenciones    o mayor recuperación funcional respecto a la artrotomía y, por    su parte, la artrocentesis repetida se ha asociado a una menor necesidad de    rehabilitación pero la experiencia reportada no está basada en    estudios controlados prospectivos debido a la baja frecuencia de esta enfermedad    y es probable que haya sesgos de selección de los casos6,27-30.    Por otra parte, la visualización directa de la cavidad articular y la    posibilidad de efectuar un aseo completo y desbridamiento de sinequias articulares    sólo puede ser lograda en caso de aseo artroscópico o artrotomía    pero no en una artrocentesis. Aún así, la artrocentesis podría    ser una medida suficiente para el manejo de artritis séptica en pacientes    seleccionados y articulaciones menores. En nuestra serie, las tres aproximaciones    fueron utilizadas aunque predominó el abordaje artroscópico y    se observó una preferencia por el tipo de abordaje según la articulación    comprometida.

Las principales secuelas en los    pacientes con artritis séptica corresponden a dolor debilitante, limitaciones    del rango articular y artrosis. En nuestro trabajo, estas secuelas estuvieron    presentes, en un alto porcentaje y asociadas significativamente a infecciones    por BGNNF.

Además de los diferentes    procedimientos invasores o quirúrgicos que sufren estos pacientes, incluyendo    aseos articulares o remoción de prótesis previamente instalada,    en nuestra experiencia también se pudo observar que los pacientes con    artritis séptica presentan una morbilidad y hospitalización prolongada,    que requieren atención en unidades críticas o semicríticas,    que existe fracaso del tratamiento médico-quirúrgico, con    recaídas, secuelas y que hay una letalidad asociada a estos cuadros,    tal como ha sido descrito previamente4,9.

La naturaleza retrospectiva de    este trabajo impidió contar con información clínica para    efectuar mayores análisis de asociación de ciertos factores con    resultados terapéuticos o la justificación de ciertas modalidades    de terapia. El seguimiento post egreso no fue uniforme en estos pacientes y    aspectos tales como el dolor o el grado de limitación funcional no aparecen    claramente establecidos en los registros médicos en todos los pacientes    como para asegurar el porcentaje de secuelas observado. Asimismo, el bajo número    de casos encontrados impide explorar con mayor precisión ciertas asociaciones    estadísticas o tendencias. En once años de análisis, los    equipos tratantes necesariamente cambiaron y con ello las preferencias terapéuticas,    incluyendo las intervenciones quirúrgicas, lo que pudo haber afectado    los resultados clínicos. Las terapias antimicrobianas aplicadas quedaron    a criterio del médico tratante y no obedecen a guías específicas    de tratamiento. No obstante estas limitaciones, este estudio da cuenta por primera    vez de una serie de pacientes adultos afectados con artritis séptica    y permite profundizar en el conocimiento de esta patología.

Agradecimientos. Los autores    desean agradecer a Mario Orrego del Departamento de Traumatología del    Hospital Militar de Santiago por sus valiosos comentarios y revisión    crítica del manuscrito.