https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000200002
Evaluación de un ensayo de RPC múltiple para diferenciar micobacterias del complejo Mycobacterium tuberculosis en un laboratorio de referencia

Resumen 

Las micobacterias que causan tuberculosis          en animales y humanos pertenecen al complejo Mycobacterium tuberculosis.          Las técnicas de diagnóstico convencional, además          de ser lentas y laboriosas, no permiten diferenciar entre miembros de          este complejo. El objetivo de este estudio fue evaluar ensayos de RPC          múltiple para contribuir a la identificación diferencial          de micobacterias del complejo M. tuberculosis a partir de cultivos,          en un laboratorio de referencia. Se utilizaron oligonucleótidos          partidores basados en regiones de diferencia (RD) que consisten en segmentos          de ADN que están presentes en M. tuberculosis, pero que          han sido eliminados diferencialmente del genoma de otros miembros del          complejo M. tuberculosis. El ensayo se aplicó sobre 86 aislados          clínicos de micobacterias. El patrón de amplificación          permitió diferenciar entre cepas de M. tuberculosis, M.          bovis y M. bovis variedad BCG en una única RPC. Este          ensayo de RPC múltiple puede ser utilizado en el Laboratorio de          Referencia de Diagnóstico de Tuberculosis como prueba complementaria          para diferenciar micobacterias del complejo M. tuberculosis, contribuyendo          a un acortamiento en el período de reporte de resultados y un tratamiento          adecuado del paciente, y podría ser aplicado también en          estudios epidemiológicos de transmisión zoonótica          de M. bovis a humanos. 

Palabras claves: Complejo Mycobacterium          tuberculosis, RPC múltiple, Mycobacterium bovis,          RD1, RD4, laboratorio de referencia. 

  INTRODUCCIÓN   Las enfermedades causadas por micobacterias          del complejo Mycobacterium tuberculosis, siguen constituyendo          una fuente importante de morbilidad y mortalidad en el mundo. El complejo          M. tuberculosis incluye micobacterias de crecimiento lento causantes          de tuberculosis en animales y humanos como: Mycobacterium tuberculosis,          Mycobacterium bovis, Mycobacterium bovis variedad BCG, Mycobacterium          africanum, Mycobacterium microti y Mycobacterium canetti,          una subespecie de M. tuberculosis reportada en tuberculosis humana1-3.           Cerca del 90% de las personas afectadas          por M. tuberculosis se concentran en los países tropicales          en vías de desarrollo4. En Venezuela, la tuberculosis          se ubica entre las primeras veinte causas de muerte, con una incidencia          estimada entre 25 y 49 casos/100.000 habitantes, siendo los estados más          afectados el Distrito Capital, Zulia, Miranda y Delta Amacuro5.           Aunque M. tuberculosis se conoce          como el agente causal de tuberculosis humana, se ha reconocido la importancia          epidemiológica de la transmisión zoonótica de M.          bovis a humanos debido, potencialmente, al contacto directo de humanos          con animales infectados, o al consumo de productos provenientes de estos          animales6-8. También se ha reportado coinfección          con M. bovis variedad BCG y M. bovis en pacientes infectados          con virus de inmunodeficiencia humana (VIH)9,10.  El diagnóstico de tuberculosis descansa          en la baciloscopia, el cultivo y subcultivo, seguido de una batería          de pruebas bioquímicas para la identificación de la especie          causante de la infección; sin embargo, el reporte de resultados          es muy tardío y no siempre se logra distinguir entre los miembros          del complejo M. tuberculosis, lo cual puede confundir el diagnóstico          y la epidemiología11. En los últimos años          se han utilizado algunas técnicas moleculares disponibles comercialmente,          basadas en amplificación por reacción de polimerasa en cadena          (RPC) directamente sobre muestras clínicas12-14 o a          partir de cultivos14; sin embargo, estos ensayos están          generalmente dirigidos a la identificación de una especie dada          y no permiten distinguir entre miembros del complejo M. tuberculosis.  El alto grado de conservación de          secuencias de ADN entre las micobacterias del complejo M. tuberculosis,          ha limitado el desarrollo de herramientas de diagnóstico molecular          para identificar miembros individuales del complejo M. tuberculosis;          no obstante, estudios filogenéticos recientes han puesto en evidencia          regiones del genoma que exhiben diversos re-arreglos o múltiples          polimorfismos, que han sido colectivamente designados como regiones          de diferencia (RD o "regions of difference", por sus          siglas en inglés)15-19. La comparación del ADN          total de la cepa de referencia de M. tuberculosis H37RV con el          genoma de otras micobacterias del complejo, ha revelado la existencia          de 16 RD, de un tamaño promedio entre 2 y 12,7 Kb, presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero ausentes en M. bovis,          M. bovis variedad BCG19, y en otros miembros del complejo15,16,19,20.           Debido a que los loci RD parecen          haberse acumulado secuencialmente y están diferencialmente distribuidos          entre varios grupos de micobacterias del complejo M. tuberculosis,          éstos han sido propuestos como marcadores genéticos para          diferenciar entre subespecies de este complejo15,20-23.  El objetivo del presente trabajo fue evaluar          un protocolo de RPC múltiple, incorporando secuencias de oligonucleótidos          partidores dirigidos a los loci RD1 y y RD4, ambos presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero diferencialmente eliminados          en M. bovis y M. bovis variedad BCG, con la finalidad de          contribuir a la identificación diferencial de estas micobacterias,          a partir de cultivos obtenidos en un laboratorio de referencia para el          diagnóstico de tuberculosis.  MATERIAL Y MÉTODO  Se evaluaron 86 aislados clínicos:          60 cepas del complejo M. tuberculosis: M. tuberculosis (40),          M. bovis (14) y M. bovis variedad BCG (6), y 26 cepas del          complejo no tuberculosis: M. avium (5), M. flavescens (4),          M. gordonae (4),  M. kansasii (4), M. szulgai (3),          M. scrofulaceum (3), M. chelonae (2) y M. terrae          (1). Los aislados clínicos corresponden a cultivos de muestras          de esputo de pacientes con clínica de tuberculosis, provenientes          de Servicios de Neumonología y Tisiología de Centros de          Salud del Estado Zulia, Venezuela, cuyas muestras fueron referidas al          laboratorio de Referencia de Diagnóstico de Tuberculosis, con sede          en el Servicio Autónomo del Hospital Universitario de Maracaibo          (SAHUM), el cual está adscrito al Programa Regional de Control          de Tuberculosis.  Oligonucleótidos utilizados en          este estudio. En la Tabla 1 se muestra la          secuencia de oligonucleótidos partidores empleados y se especifica          el tamaño de los productos de RPC esperados. Para la diferenciación          de micobacterias del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis,          se utilizó un ensayo de RPC doble previamente estandarizado en          el laboratorio24, basados en secuencias cuya especificidad          individual fue previamente reportada23. El ensayo incluyó          un par de oligonucleótidos (16S ARNrAF y 16S ARNrAR) dirigidos          a secuencias conservadas del gen 16S ARNr que permiten amplificar un fragmento          de 543 pares de bases (pb) en cualquier especie micobacteriana, y un segundo          par de oligonucleótidos (Rv0577F y Rv0577R) dirigidos a la secuencia          de la región codificante del gen Rv0577 que amplifican un segmento          de 786 pb, sólo en micobacterias del complejo M. tuberculosis23,24.              

Una vez detectadas las cepas del complejo          M. tuberculosis, se aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple,          que también incluyó los oligonucleótidos del gen          Rv0577, y otros dirigidos a los loci RD1 y RD415,22,23.          Los oligonucleótidos partidores dirigidos al gen Rv1510 del locus          RD4, se utilizaron para diferenciar M. tuberculosis de M. bovis          y M. bovis variedad BCG, esperando un fragmento de 1033 pb sólo          en M. tuberculosis, pero no en M. bovis, ni M. bovis          variedad BCG. La ausencia de fragmento de 1033 pb revela la          presencia de M. bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG),          de manera que para diferenciar entre M. bovis y M. bovis variedad          BCG, se incluyeron los oligonucleótidos Rv3877/78F y Rv3877/78R          dirigidos al locus RD1 localizado entre los genes Rv3877 y Rv3878,          el cual está ausente en M. bovis variedad BCG, por lo cual          el fragmento de 999 pb será amplificado del genoma de M. bovis          y M. tuberculosis, pero no de M. bovis variedad BCG.          Los oligonucleótidos fueron sintetizados por Maxim Biotech, INC,          EUA.  Extracción y purificación          de ADN genómico de colonias de micobacterias. Se siguió          un procedimiento de lisis enzimática25 con modificaciones.          Se tomó una asada de una colonia micobacteriana, se colocó          en tubo conteniendo 500 µl de tampón TE (10 mM Tris-HCl, pH          8, 1 mM EDTA, pH 8). Se inactivó con calor a 90 °C durante 1 hora.          Se agregó 100 µl de lisozima 10 mg/µl y se incubó          a 37 °C por una hora. Se agregó 30 µl de SDS 10% y 10 µl          de proteinasa K 10 mg/µl, se incubó a 65 °C durante dos horas.          Se hizo una extracción con 500 µl de cloroformo, la fase acuosa          se transfirió a otro tubo y se precipitó con dos volúmenes          de etanol 100%. El sedimento se lavó con etanol 70% y se resuspendió          en 30 µl de tampón TE. Se utilizó 2,0 µl de la          muestra para ensayos de amplificación.  Condiciones de amplificación          por RPC. Para el ensayo inicial de RPC doble se utilizaron          condiciones de amplificación descritas previamente24.          Se estandarizaron las condiciones de amplificación simultánea          con los oligonucleótidos dirigidos a secuencias Rv0577, Rv1510          y Rv3877/8 incorporados en ensayo de RPC múltiple y se seleccionó          57 °C como temperatura de alineamiento óptima en el programa de          amplificación. Se preparó la mezcla de reacción para          un volumen final de 50 µl, consistiendo en 5 µl de tampón          10X Taq ADN polimerasa (PROMEGA), 1,5 mM MgCl2, 200 mM cada          desoxirribonucleótido (dATP, dCTP, dGTP y dTTP) y 20 pmoles cada          oligonucleótido. Se utilizó 0,25 U de Taq ADN polimerasa          (PROMEGA) para cada reacción. El programa de amplificación          consistió en tres minutos de denaturación inicial a 94 °C          y 30 ciclos de amplificación de 45 segundos a 94 °C, 45 segundos          a 57 °C, 45 segundos a 72 °C y un paso final de amplificación a          72 °C durante diez minutos. Las reacciones se llevaron a cabo en un termociclador          MJ Research PTC-100Ô. Como control negativo y de riesgos de contaminación          cruzada durante los procedimientos de extracción y amplificación,          se procesaron en paralelo colonias de Escherichia coli.  Los productos de RPC (5 µl) se analizaron          en geles de agarosa 1%. Los geles fueron teñidos con bromuro de          etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados con          sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Se utilizó marcador          de peso molecular PCR markers de PROMEGA (1.000, 750, 500, 300,          150 y 50 pb).  RESULTADOS  El protocolo de identificación de          micobacterias basado en dos ensayos de amplificación por RPC (doble          y múltiple), fue aplicado sobre aislados clínicos procesados          al azar, consistiendo en cepas del complejo M. tuberculosis (M.          tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG) y no          tuberculosis (M. avium, M. flavescens, M. gordonae,           M. kansasii,  M. szulgai, M. scrofulaceum, M. chelonae          y M. terrae), previamente identificadas en un laboratorio de referencia          de diagnóstico de tuberculosis. Como se observa en la Figura          1, al aplicar el ensayo de RPC doble, el fragmento de 543 pb correspondiente          a la región del gen de ARN ribosomal común a todas las micobacterias,          fue detectado en el genoma de las 86 cepas analizadas, incluyendo las          del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis, mientras que el          fragmento de 786 pb correspondiente al marco de lectura Rv0577 permitió          identificar aislados clínicos del complejo M. tuberculosis          [M. tuberculosis (n = 40), M. bovis (n = 14) y M. bovis          variedad BCG (n = 6), confirmando que este gen está restringido          al complejo M. tuberculosis17,23 y reiterando la utilidad          de este ensayo para diferenciar entre cepas del complejo M. tuberculosis          y no tuberculosis23,24.              

 Figura 1. Ensayo de RPC doble              para detectar micobacterias del complejo M. tuberculosis. Se              observan productos de RPC de 543 pb del gen 16S ADNr en todas las              micobacterias y fragmentos de 786 pb del gen Rv0577 sólo en              aislados clínicos del complejo M. tuberculosis. Líneas:              3, 4, 9, 15: M. tuberculosis; 7, 17,18: M. bovis; 10:              M. bovis BCG; 1: M. smegmatis; 2: M. avium; 5:              M. flavescens; 8: M. gordonae; 11: M. kansasii;              13: M. szulgai; 14: M. scrofulaceum; 16: M. chelonae;              6 y 12: Control negativo (Escherichia coli). M: marcador              de peso molecular.   Cuando las muestras que resultaron positivas          para el complejo M. tuberculosis fueron analizadas con el segundo          ensayo (RPC múltiple), se observó un producto de RPC de          1.033 pb correspondiente a una región del gen Rv1510 (locus RD4)          sólo en M. tuberculosis, pero no en M. bovis ni en          M. bovis variedad BCG (Figura 2), consistente          con la eliminación de esta región en el genoma de estas          especies micobacterianas15,19,23, de manera que la ausencia          del fragmento de 1.033 pb permite diferenciar M. bovis (incluyendo          M. bovis variedad BCG)  de otros miembros del complejo23,          y en particular, en este estudio permitió diferenciar M. bovis          y M. bovis variedad BCG de M. tuberculosis, que representan          las especies de importancia clínica y epidemiológica en          nuestro medio.          Figura 2. Diferenciación              entre M. tuberculosis, M. bovis y M.              bovis BCG. El fragmento de 1033 (Rv1510) pb está presente              sólo en M. tuberculosis, permitiendo diferenciarlo de              M. bovis y M. bovis BCG. La ausencia del fragmento de              999 pb (Rv3877/78) en M. bovis BCG, permite diferenciar M.              bovis BCG de M. bovis. Este fragmento también está              presente en M. tuberculosis, pero la discriminación              con este miembro del complejo la define el gen Rv1510. M: Marcador              de peso molecular, se muestran sólo las dos primeras bandas.              Mtb: M. tuberculosis, Mb: M. bovis (no BCG), MbBCG:              M. bovis BCG.    

Para discriminar entre M. bovis          y M. bovis variedad BCG en el ensayo de RPC múltiple, se          incluyó otro par de oligonucleótidos partidores dirigido          a los marcos de lectura Rv3877/Rv3878 (locus RD1)19,20,23,          que amplificaron un producto de 999 pb en M. bovis (también          en M. tuberculosis), pero no en M. bovis variedad BCG (Figura          2), permitiendo diferenciar M. bovis variedad BCG de M.          bovis y de M. tuberculosis.  Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas.  DISCUSIÓN  En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

INTRODUCCIÓN 

 Las enfermedades causadas por micobacterias          del complejo Mycobacterium tuberculosis, siguen constituyendo          una fuente importante de morbilidad y mortalidad en el mundo. El complejo          M. tuberculosis incluye micobacterias de crecimiento lento causantes          de tuberculosis en animales y humanos como: Mycobacterium tuberculosis,          Mycobacterium bovis, Mycobacterium bovis variedad BCG, Mycobacterium          africanum, Mycobacterium microti y Mycobacterium canetti,          una subespecie de M. tuberculosis reportada en tuberculosis humana1-3.          

Cerca del 90% de las personas afectadas          por M. tuberculosis se concentran en los países tropicales          en vías de desarrollo4. En Venezuela, la tuberculosis          se ubica entre las primeras veinte causas de muerte, con una incidencia          estimada entre 25 y 49 casos/100.000 habitantes, siendo los estados más          afectados el Distrito Capital, Zulia, Miranda y Delta Amacuro5.           Aunque M. tuberculosis se conoce          como el agente causal de tuberculosis humana, se ha reconocido la importancia          epidemiológica de la transmisión zoonótica de M.          bovis a humanos debido, potencialmente, al contacto directo de humanos          con animales infectados, o al consumo de productos provenientes de estos          animales6-8. También se ha reportado coinfección          con M. bovis variedad BCG y M. bovis en pacientes infectados          con virus de inmunodeficiencia humana (VIH)9,10.  El diagnóstico de tuberculosis descansa          en la baciloscopia, el cultivo y subcultivo, seguido de una batería          de pruebas bioquímicas para la identificación de la especie          causante de la infección; sin embargo, el reporte de resultados          es muy tardío y no siempre se logra distinguir entre los miembros          del complejo M. tuberculosis, lo cual puede confundir el diagnóstico          y la epidemiología11. En los últimos años          se han utilizado algunas técnicas moleculares disponibles comercialmente,          basadas en amplificación por reacción de polimerasa en cadena          (RPC) directamente sobre muestras clínicas12-14 o a          partir de cultivos14; sin embargo, estos ensayos están          generalmente dirigidos a la identificación de una especie dada          y no permiten distinguir entre miembros del complejo M. tuberculosis.  El alto grado de conservación de          secuencias de ADN entre las micobacterias del complejo M. tuberculosis,          ha limitado el desarrollo de herramientas de diagnóstico molecular          para identificar miembros individuales del complejo M. tuberculosis;          no obstante, estudios filogenéticos recientes han puesto en evidencia          regiones del genoma que exhiben diversos re-arreglos o múltiples          polimorfismos, que han sido colectivamente designados como regiones          de diferencia (RD o "regions of difference", por sus          siglas en inglés)15-19. La comparación del ADN          total de la cepa de referencia de M. tuberculosis H37RV con el          genoma de otras micobacterias del complejo, ha revelado la existencia          de 16 RD, de un tamaño promedio entre 2 y 12,7 Kb, presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero ausentes en M. bovis,          M. bovis variedad BCG19, y en otros miembros del complejo15,16,19,20.           Debido a que los loci RD parecen          haberse acumulado secuencialmente y están diferencialmente distribuidos          entre varios grupos de micobacterias del complejo M. tuberculosis,          éstos han sido propuestos como marcadores genéticos para          diferenciar entre subespecies de este complejo15,20-23.  El objetivo del presente trabajo fue evaluar          un protocolo de RPC múltiple, incorporando secuencias de oligonucleótidos          partidores dirigidos a los loci RD1 y y RD4, ambos presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero diferencialmente eliminados          en M. bovis y M. bovis variedad BCG, con la finalidad de          contribuir a la identificación diferencial de estas micobacterias,          a partir de cultivos obtenidos en un laboratorio de referencia para el          diagnóstico de tuberculosis.  MATERIAL Y MÉTODO  Se evaluaron 86 aislados clínicos:          60 cepas del complejo M. tuberculosis: M. tuberculosis (40),          M. bovis (14) y M. bovis variedad BCG (6), y 26 cepas del          complejo no tuberculosis: M. avium (5), M. flavescens (4),          M. gordonae (4),  M. kansasii (4), M. szulgai (3),          M. scrofulaceum (3), M. chelonae (2) y M. terrae          (1). Los aislados clínicos corresponden a cultivos de muestras          de esputo de pacientes con clínica de tuberculosis, provenientes          de Servicios de Neumonología y Tisiología de Centros de          Salud del Estado Zulia, Venezuela, cuyas muestras fueron referidas al          laboratorio de Referencia de Diagnóstico de Tuberculosis, con sede          en el Servicio Autónomo del Hospital Universitario de Maracaibo          (SAHUM), el cual está adscrito al Programa Regional de Control          de Tuberculosis.  Oligonucleótidos utilizados en          este estudio. En la Tabla 1 se muestra la          secuencia de oligonucleótidos partidores empleados y se especifica          el tamaño de los productos de RPC esperados. Para la diferenciación          de micobacterias del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis,          se utilizó un ensayo de RPC doble previamente estandarizado en          el laboratorio24, basados en secuencias cuya especificidad          individual fue previamente reportada23. El ensayo incluyó          un par de oligonucleótidos (16S ARNrAF y 16S ARNrAR) dirigidos          a secuencias conservadas del gen 16S ARNr que permiten amplificar un fragmento          de 543 pares de bases (pb) en cualquier especie micobacteriana, y un segundo          par de oligonucleótidos (Rv0577F y Rv0577R) dirigidos a la secuencia          de la región codificante del gen Rv0577 que amplifican un segmento          de 786 pb, sólo en micobacterias del complejo M. tuberculosis23,24.              

Una vez detectadas las cepas del complejo          M. tuberculosis, se aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple,          que también incluyó los oligonucleótidos del gen          Rv0577, y otros dirigidos a los loci RD1 y RD415,22,23.          Los oligonucleótidos partidores dirigidos al gen Rv1510 del locus          RD4, se utilizaron para diferenciar M. tuberculosis de M. bovis          y M. bovis variedad BCG, esperando un fragmento de 1033 pb sólo          en M. tuberculosis, pero no en M. bovis, ni M. bovis          variedad BCG. La ausencia de fragmento de 1033 pb revela la          presencia de M. bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG),          de manera que para diferenciar entre M. bovis y M. bovis variedad          BCG, se incluyeron los oligonucleótidos Rv3877/78F y Rv3877/78R          dirigidos al locus RD1 localizado entre los genes Rv3877 y Rv3878,          el cual está ausente en M. bovis variedad BCG, por lo cual          el fragmento de 999 pb será amplificado del genoma de M. bovis          y M. tuberculosis, pero no de M. bovis variedad BCG.          Los oligonucleótidos fueron sintetizados por Maxim Biotech, INC,          EUA.  Extracción y purificación          de ADN genómico de colonias de micobacterias. Se siguió          un procedimiento de lisis enzimática25 con modificaciones.          Se tomó una asada de una colonia micobacteriana, se colocó          en tubo conteniendo 500 µl de tampón TE (10 mM Tris-HCl, pH          8, 1 mM EDTA, pH 8). Se inactivó con calor a 90 °C durante 1 hora.          Se agregó 100 µl de lisozima 10 mg/µl y se incubó          a 37 °C por una hora. Se agregó 30 µl de SDS 10% y 10 µl          de proteinasa K 10 mg/µl, se incubó a 65 °C durante dos horas.          Se hizo una extracción con 500 µl de cloroformo, la fase acuosa          se transfirió a otro tubo y se precipitó con dos volúmenes          de etanol 100%. El sedimento se lavó con etanol 70% y se resuspendió          en 30 µl de tampón TE. Se utilizó 2,0 µl de la          muestra para ensayos de amplificación.  Condiciones de amplificación          por RPC. Para el ensayo inicial de RPC doble se utilizaron          condiciones de amplificación descritas previamente24.          Se estandarizaron las condiciones de amplificación simultánea          con los oligonucleótidos dirigidos a secuencias Rv0577, Rv1510          y Rv3877/8 incorporados en ensayo de RPC múltiple y se seleccionó          57 °C como temperatura de alineamiento óptima en el programa de          amplificación. Se preparó la mezcla de reacción para          un volumen final de 50 µl, consistiendo en 5 µl de tampón          10X Taq ADN polimerasa (PROMEGA), 1,5 mM MgCl2, 200 mM cada          desoxirribonucleótido (dATP, dCTP, dGTP y dTTP) y 20 pmoles cada          oligonucleótido. Se utilizó 0,25 U de Taq ADN polimerasa          (PROMEGA) para cada reacción. El programa de amplificación          consistió en tres minutos de denaturación inicial a 94 °C          y 30 ciclos de amplificación de 45 segundos a 94 °C, 45 segundos          a 57 °C, 45 segundos a 72 °C y un paso final de amplificación a          72 °C durante diez minutos. Las reacciones se llevaron a cabo en un termociclador          MJ Research PTC-100Ô. Como control negativo y de riesgos de contaminación          cruzada durante los procedimientos de extracción y amplificación,          se procesaron en paralelo colonias de Escherichia coli.  Los productos de RPC (5 µl) se analizaron          en geles de agarosa 1%. Los geles fueron teñidos con bromuro de          etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados con          sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Se utilizó marcador          de peso molecular PCR markers de PROMEGA (1.000, 750, 500, 300,          150 y 50 pb).  RESULTADOS  El protocolo de identificación de          micobacterias basado en dos ensayos de amplificación por RPC (doble          y múltiple), fue aplicado sobre aislados clínicos procesados          al azar, consistiendo en cepas del complejo M. tuberculosis (M.          tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG) y no          tuberculosis (M. avium, M. flavescens, M. gordonae,           M. kansasii,  M. szulgai, M. scrofulaceum, M. chelonae          y M. terrae), previamente identificadas en un laboratorio de referencia          de diagnóstico de tuberculosis. Como se observa en la Figura          1, al aplicar el ensayo de RPC doble, el fragmento de 543 pb correspondiente          a la región del gen de ARN ribosomal común a todas las micobacterias,          fue detectado en el genoma de las 86 cepas analizadas, incluyendo las          del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis, mientras que el          fragmento de 786 pb correspondiente al marco de lectura Rv0577 permitió          identificar aislados clínicos del complejo M. tuberculosis          [M. tuberculosis (n = 40), M. bovis (n = 14) y M. bovis          variedad BCG (n = 6), confirmando que este gen está restringido          al complejo M. tuberculosis17,23 y reiterando la utilidad          de este ensayo para diferenciar entre cepas del complejo M. tuberculosis          y no tuberculosis23,24.              

 Figura 1. Ensayo de RPC doble              para detectar micobacterias del complejo M. tuberculosis. Se              observan productos de RPC de 543 pb del gen 16S ADNr en todas las              micobacterias y fragmentos de 786 pb del gen Rv0577 sólo en              aislados clínicos del complejo M. tuberculosis. Líneas:              3, 4, 9, 15: M. tuberculosis; 7, 17,18: M. bovis; 10:              M. bovis BCG; 1: M. smegmatis; 2: M. avium; 5:              M. flavescens; 8: M. gordonae; 11: M. kansasii;              13: M. szulgai; 14: M. scrofulaceum; 16: M. chelonae;              6 y 12: Control negativo (Escherichia coli). M: marcador              de peso molecular.   Cuando las muestras que resultaron positivas          para el complejo M. tuberculosis fueron analizadas con el segundo          ensayo (RPC múltiple), se observó un producto de RPC de          1.033 pb correspondiente a una región del gen Rv1510 (locus RD4)          sólo en M. tuberculosis, pero no en M. bovis ni en          M. bovis variedad BCG (Figura 2), consistente          con la eliminación de esta región en el genoma de estas          especies micobacterianas15,19,23, de manera que la ausencia          del fragmento de 1.033 pb permite diferenciar M. bovis (incluyendo          M. bovis variedad BCG)  de otros miembros del complejo23,          y en particular, en este estudio permitió diferenciar M. bovis          y M. bovis variedad BCG de M. tuberculosis, que representan          las especies de importancia clínica y epidemiológica en          nuestro medio.          Figura 2. Diferenciación              entre M. tuberculosis, M. bovis y M.              bovis BCG. El fragmento de 1033 (Rv1510) pb está presente              sólo en M. tuberculosis, permitiendo diferenciarlo de              M. bovis y M. bovis BCG. La ausencia del fragmento de              999 pb (Rv3877/78) en M. bovis BCG, permite diferenciar M.              bovis BCG de M. bovis. Este fragmento también está              presente en M. tuberculosis, pero la discriminación              con este miembro del complejo la define el gen Rv1510. M: Marcador              de peso molecular, se muestran sólo las dos primeras bandas.              Mtb: M. tuberculosis, Mb: M. bovis (no BCG), MbBCG:              M. bovis BCG.    

Para discriminar entre M. bovis          y M. bovis variedad BCG en el ensayo de RPC múltiple, se          incluyó otro par de oligonucleótidos partidores dirigido          a los marcos de lectura Rv3877/Rv3878 (locus RD1)19,20,23,          que amplificaron un producto de 999 pb en M. bovis (también          en M. tuberculosis), pero no en M. bovis variedad BCG (Figura          2), permitiendo diferenciar M. bovis variedad BCG de M.          bovis y de M. tuberculosis.  Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas.  DISCUSIÓN  En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

Aunque M. tuberculosis se conoce          como el agente causal de tuberculosis humana, se ha reconocido la importancia          epidemiológica de la transmisión zoonótica de M.          bovis a humanos debido, potencialmente, al contacto directo de humanos          con animales infectados, o al consumo de productos provenientes de estos          animales6-8. También se ha reportado coinfección          con M. bovis variedad BCG y M. bovis en pacientes infectados          con virus de inmunodeficiencia humana (VIH)9,10. 

El diagnóstico de tuberculosis descansa          en la baciloscopia, el cultivo y subcultivo, seguido de una batería          de pruebas bioquímicas para la identificación de la especie          causante de la infección; sin embargo, el reporte de resultados          es muy tardío y no siempre se logra distinguir entre los miembros          del complejo M. tuberculosis, lo cual puede confundir el diagnóstico          y la epidemiología11. En los últimos años          se han utilizado algunas técnicas moleculares disponibles comercialmente,          basadas en amplificación por reacción de polimerasa en cadena          (RPC) directamente sobre muestras clínicas12-14 o a          partir de cultivos14; sin embargo, estos ensayos están          generalmente dirigidos a la identificación de una especie dada          y no permiten distinguir entre miembros del complejo M. tuberculosis.  El alto grado de conservación de          secuencias de ADN entre las micobacterias del complejo M. tuberculosis,          ha limitado el desarrollo de herramientas de diagnóstico molecular          para identificar miembros individuales del complejo M. tuberculosis;          no obstante, estudios filogenéticos recientes han puesto en evidencia          regiones del genoma que exhiben diversos re-arreglos o múltiples          polimorfismos, que han sido colectivamente designados como regiones          de diferencia (RD o "regions of difference", por sus          siglas en inglés)15-19. La comparación del ADN          total de la cepa de referencia de M. tuberculosis H37RV con el          genoma de otras micobacterias del complejo, ha revelado la existencia          de 16 RD, de un tamaño promedio entre 2 y 12,7 Kb, presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero ausentes en M. bovis,          M. bovis variedad BCG19, y en otros miembros del complejo15,16,19,20.           Debido a que los loci RD parecen          haberse acumulado secuencialmente y están diferencialmente distribuidos          entre varios grupos de micobacterias del complejo M. tuberculosis,          éstos han sido propuestos como marcadores genéticos para          diferenciar entre subespecies de este complejo15,20-23.  El objetivo del presente trabajo fue evaluar          un protocolo de RPC múltiple, incorporando secuencias de oligonucleótidos          partidores dirigidos a los loci RD1 y y RD4, ambos presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero diferencialmente eliminados          en M. bovis y M. bovis variedad BCG, con la finalidad de          contribuir a la identificación diferencial de estas micobacterias,          a partir de cultivos obtenidos en un laboratorio de referencia para el          diagnóstico de tuberculosis.  MATERIAL Y MÉTODO  Se evaluaron 86 aislados clínicos:          60 cepas del complejo M. tuberculosis: M. tuberculosis (40),          M. bovis (14) y M. bovis variedad BCG (6), y 26 cepas del          complejo no tuberculosis: M. avium (5), M. flavescens (4),          M. gordonae (4),  M. kansasii (4), M. szulgai (3),          M. scrofulaceum (3), M. chelonae (2) y M. terrae          (1). Los aislados clínicos corresponden a cultivos de muestras          de esputo de pacientes con clínica de tuberculosis, provenientes          de Servicios de Neumonología y Tisiología de Centros de          Salud del Estado Zulia, Venezuela, cuyas muestras fueron referidas al          laboratorio de Referencia de Diagnóstico de Tuberculosis, con sede          en el Servicio Autónomo del Hospital Universitario de Maracaibo          (SAHUM), el cual está adscrito al Programa Regional de Control          de Tuberculosis.  Oligonucleótidos utilizados en          este estudio. En la Tabla 1 se muestra la          secuencia de oligonucleótidos partidores empleados y se especifica          el tamaño de los productos de RPC esperados. Para la diferenciación          de micobacterias del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis,          se utilizó un ensayo de RPC doble previamente estandarizado en          el laboratorio24, basados en secuencias cuya especificidad          individual fue previamente reportada23. El ensayo incluyó          un par de oligonucleótidos (16S ARNrAF y 16S ARNrAR) dirigidos          a secuencias conservadas del gen 16S ARNr que permiten amplificar un fragmento          de 543 pares de bases (pb) en cualquier especie micobacteriana, y un segundo          par de oligonucleótidos (Rv0577F y Rv0577R) dirigidos a la secuencia          de la región codificante del gen Rv0577 que amplifican un segmento          de 786 pb, sólo en micobacterias del complejo M. tuberculosis23,24.              

Una vez detectadas las cepas del complejo          M. tuberculosis, se aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple,          que también incluyó los oligonucleótidos del gen          Rv0577, y otros dirigidos a los loci RD1 y RD415,22,23.          Los oligonucleótidos partidores dirigidos al gen Rv1510 del locus          RD4, se utilizaron para diferenciar M. tuberculosis de M. bovis          y M. bovis variedad BCG, esperando un fragmento de 1033 pb sólo          en M. tuberculosis, pero no en M. bovis, ni M. bovis          variedad BCG. La ausencia de fragmento de 1033 pb revela la          presencia de M. bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG),          de manera que para diferenciar entre M. bovis y M. bovis variedad          BCG, se incluyeron los oligonucleótidos Rv3877/78F y Rv3877/78R          dirigidos al locus RD1 localizado entre los genes Rv3877 y Rv3878,          el cual está ausente en M. bovis variedad BCG, por lo cual          el fragmento de 999 pb será amplificado del genoma de M. bovis          y M. tuberculosis, pero no de M. bovis variedad BCG.          Los oligonucleótidos fueron sintetizados por Maxim Biotech, INC,          EUA.  Extracción y purificación          de ADN genómico de colonias de micobacterias. Se siguió          un procedimiento de lisis enzimática25 con modificaciones.          Se tomó una asada de una colonia micobacteriana, se colocó          en tubo conteniendo 500 µl de tampón TE (10 mM Tris-HCl, pH          8, 1 mM EDTA, pH 8). Se inactivó con calor a 90 °C durante 1 hora.          Se agregó 100 µl de lisozima 10 mg/µl y se incubó          a 37 °C por una hora. Se agregó 30 µl de SDS 10% y 10 µl          de proteinasa K 10 mg/µl, se incubó a 65 °C durante dos horas.          Se hizo una extracción con 500 µl de cloroformo, la fase acuosa          se transfirió a otro tubo y se precipitó con dos volúmenes          de etanol 100%. El sedimento se lavó con etanol 70% y se resuspendió          en 30 µl de tampón TE. Se utilizó 2,0 µl de la          muestra para ensayos de amplificación.  Condiciones de amplificación          por RPC. Para el ensayo inicial de RPC doble se utilizaron          condiciones de amplificación descritas previamente24.          Se estandarizaron las condiciones de amplificación simultánea          con los oligonucleótidos dirigidos a secuencias Rv0577, Rv1510          y Rv3877/8 incorporados en ensayo de RPC múltiple y se seleccionó          57 °C como temperatura de alineamiento óptima en el programa de          amplificación. Se preparó la mezcla de reacción para          un volumen final de 50 µl, consistiendo en 5 µl de tampón          10X Taq ADN polimerasa (PROMEGA), 1,5 mM MgCl2, 200 mM cada          desoxirribonucleótido (dATP, dCTP, dGTP y dTTP) y 20 pmoles cada          oligonucleótido. Se utilizó 0,25 U de Taq ADN polimerasa          (PROMEGA) para cada reacción. El programa de amplificación          consistió en tres minutos de denaturación inicial a 94 °C          y 30 ciclos de amplificación de 45 segundos a 94 °C, 45 segundos          a 57 °C, 45 segundos a 72 °C y un paso final de amplificación a          72 °C durante diez minutos. Las reacciones se llevaron a cabo en un termociclador          MJ Research PTC-100Ô. Como control negativo y de riesgos de contaminación          cruzada durante los procedimientos de extracción y amplificación,          se procesaron en paralelo colonias de Escherichia coli.  Los productos de RPC (5 µl) se analizaron          en geles de agarosa 1%. Los geles fueron teñidos con bromuro de          etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados con          sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Se utilizó marcador          de peso molecular PCR markers de PROMEGA (1.000, 750, 500, 300,          150 y 50 pb).  RESULTADOS  El protocolo de identificación de          micobacterias basado en dos ensayos de amplificación por RPC (doble          y múltiple), fue aplicado sobre aislados clínicos procesados          al azar, consistiendo en cepas del complejo M. tuberculosis (M.          tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG) y no          tuberculosis (M. avium, M. flavescens, M. gordonae,           M. kansasii,  M. szulgai, M. scrofulaceum, M. chelonae          y M. terrae), previamente identificadas en un laboratorio de referencia          de diagnóstico de tuberculosis. Como se observa en la Figura          1, al aplicar el ensayo de RPC doble, el fragmento de 543 pb correspondiente          a la región del gen de ARN ribosomal común a todas las micobacterias,          fue detectado en el genoma de las 86 cepas analizadas, incluyendo las          del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis, mientras que el          fragmento de 786 pb correspondiente al marco de lectura Rv0577 permitió          identificar aislados clínicos del complejo M. tuberculosis          [M. tuberculosis (n = 40), M. bovis (n = 14) y M. bovis          variedad BCG (n = 6), confirmando que este gen está restringido          al complejo M. tuberculosis17,23 y reiterando la utilidad          de este ensayo para diferenciar entre cepas del complejo M. tuberculosis          y no tuberculosis23,24.              

 Figura 1. Ensayo de RPC doble              para detectar micobacterias del complejo M. tuberculosis. Se              observan productos de RPC de 543 pb del gen 16S ADNr en todas las              micobacterias y fragmentos de 786 pb del gen Rv0577 sólo en              aislados clínicos del complejo M. tuberculosis. Líneas:              3, 4, 9, 15: M. tuberculosis; 7, 17,18: M. bovis; 10:              M. bovis BCG; 1: M. smegmatis; 2: M. avium; 5:              M. flavescens; 8: M. gordonae; 11: M. kansasii;              13: M. szulgai; 14: M. scrofulaceum; 16: M. chelonae;              6 y 12: Control negativo (Escherichia coli). M: marcador              de peso molecular.   Cuando las muestras que resultaron positivas          para el complejo M. tuberculosis fueron analizadas con el segundo          ensayo (RPC múltiple), se observó un producto de RPC de          1.033 pb correspondiente a una región del gen Rv1510 (locus RD4)          sólo en M. tuberculosis, pero no en M. bovis ni en          M. bovis variedad BCG (Figura 2), consistente          con la eliminación de esta región en el genoma de estas          especies micobacterianas15,19,23, de manera que la ausencia          del fragmento de 1.033 pb permite diferenciar M. bovis (incluyendo          M. bovis variedad BCG)  de otros miembros del complejo23,          y en particular, en este estudio permitió diferenciar M. bovis          y M. bovis variedad BCG de M. tuberculosis, que representan          las especies de importancia clínica y epidemiológica en          nuestro medio.          Figura 2. Diferenciación              entre M. tuberculosis, M. bovis y M.              bovis BCG. El fragmento de 1033 (Rv1510) pb está presente              sólo en M. tuberculosis, permitiendo diferenciarlo de              M. bovis y M. bovis BCG. La ausencia del fragmento de              999 pb (Rv3877/78) en M. bovis BCG, permite diferenciar M.              bovis BCG de M. bovis. Este fragmento también está              presente en M. tuberculosis, pero la discriminación              con este miembro del complejo la define el gen Rv1510. M: Marcador              de peso molecular, se muestran sólo las dos primeras bandas.              Mtb: M. tuberculosis, Mb: M. bovis (no BCG), MbBCG:              M. bovis BCG.    

Para discriminar entre M. bovis          y M. bovis variedad BCG en el ensayo de RPC múltiple, se          incluyó otro par de oligonucleótidos partidores dirigido          a los marcos de lectura Rv3877/Rv3878 (locus RD1)19,20,23,          que amplificaron un producto de 999 pb en M. bovis (también          en M. tuberculosis), pero no en M. bovis variedad BCG (Figura          2), permitiendo diferenciar M. bovis variedad BCG de M.          bovis y de M. tuberculosis.  Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas.  DISCUSIÓN  En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

El alto grado de conservación de          secuencias de ADN entre las micobacterias del complejo M. tuberculosis,          ha limitado el desarrollo de herramientas de diagnóstico molecular          para identificar miembros individuales del complejo M. tuberculosis;          no obstante, estudios filogenéticos recientes han puesto en evidencia          regiones del genoma que exhiben diversos re-arreglos o múltiples          polimorfismos, que han sido colectivamente designados como regiones          de diferencia (RD o "regions of difference", por sus          siglas en inglés)15-19. La comparación del ADN          total de la cepa de referencia de M. tuberculosis H37RV con el          genoma de otras micobacterias del complejo, ha revelado la existencia          de 16 RD, de un tamaño promedio entre 2 y 12,7 Kb, presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero ausentes en M. bovis,          M. bovis variedad BCG19, y en otros miembros del complejo15,16,19,20.          

Debido a que los loci RD parecen          haberse acumulado secuencialmente y están diferencialmente distribuidos          entre varios grupos de micobacterias del complejo M. tuberculosis,          éstos han sido propuestos como marcadores genéticos para          diferenciar entre subespecies de este complejo15,20-23. 

El objetivo del presente trabajo fue evaluar          un protocolo de RPC múltiple, incorporando secuencias de oligonucleótidos          partidores dirigidos a los loci RD1 y y RD4, ambos presentes en          el genoma de M. tuberculosis, pero diferencialmente eliminados          en M. bovis y M. bovis variedad BCG, con la finalidad de          contribuir a la identificación diferencial de estas micobacterias,          a partir de cultivos obtenidos en un laboratorio de referencia para el          diagnóstico de tuberculosis.  MATERIAL Y MÉTODO  Se evaluaron 86 aislados clínicos:          60 cepas del complejo M. tuberculosis: M. tuberculosis (40),          M. bovis (14) y M. bovis variedad BCG (6), y 26 cepas del          complejo no tuberculosis: M. avium (5), M. flavescens (4),          M. gordonae (4),  M. kansasii (4), M. szulgai (3),          M. scrofulaceum (3), M. chelonae (2) y M. terrae          (1). Los aislados clínicos corresponden a cultivos de muestras          de esputo de pacientes con clínica de tuberculosis, provenientes          de Servicios de Neumonología y Tisiología de Centros de          Salud del Estado Zulia, Venezuela, cuyas muestras fueron referidas al          laboratorio de Referencia de Diagnóstico de Tuberculosis, con sede          en el Servicio Autónomo del Hospital Universitario de Maracaibo          (SAHUM), el cual está adscrito al Programa Regional de Control          de Tuberculosis.  Oligonucleótidos utilizados en          este estudio. En la Tabla 1 se muestra la          secuencia de oligonucleótidos partidores empleados y se especifica          el tamaño de los productos de RPC esperados. Para la diferenciación          de micobacterias del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis,          se utilizó un ensayo de RPC doble previamente estandarizado en          el laboratorio24, basados en secuencias cuya especificidad          individual fue previamente reportada23. El ensayo incluyó          un par de oligonucleótidos (16S ARNrAF y 16S ARNrAR) dirigidos          a secuencias conservadas del gen 16S ARNr que permiten amplificar un fragmento          de 543 pares de bases (pb) en cualquier especie micobacteriana, y un segundo          par de oligonucleótidos (Rv0577F y Rv0577R) dirigidos a la secuencia          de la región codificante del gen Rv0577 que amplifican un segmento          de 786 pb, sólo en micobacterias del complejo M. tuberculosis23,24.              

Una vez detectadas las cepas del complejo          M. tuberculosis, se aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple,          que también incluyó los oligonucleótidos del gen          Rv0577, y otros dirigidos a los loci RD1 y RD415,22,23.          Los oligonucleótidos partidores dirigidos al gen Rv1510 del locus          RD4, se utilizaron para diferenciar M. tuberculosis de M. bovis          y M. bovis variedad BCG, esperando un fragmento de 1033 pb sólo          en M. tuberculosis, pero no en M. bovis, ni M. bovis          variedad BCG. La ausencia de fragmento de 1033 pb revela la          presencia de M. bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG),          de manera que para diferenciar entre M. bovis y M. bovis variedad          BCG, se incluyeron los oligonucleótidos Rv3877/78F y Rv3877/78R          dirigidos al locus RD1 localizado entre los genes Rv3877 y Rv3878,          el cual está ausente en M. bovis variedad BCG, por lo cual          el fragmento de 999 pb será amplificado del genoma de M. bovis          y M. tuberculosis, pero no de M. bovis variedad BCG.          Los oligonucleótidos fueron sintetizados por Maxim Biotech, INC,          EUA.  Extracción y purificación          de ADN genómico de colonias de micobacterias. Se siguió          un procedimiento de lisis enzimática25 con modificaciones.          Se tomó una asada de una colonia micobacteriana, se colocó          en tubo conteniendo 500 µl de tampón TE (10 mM Tris-HCl, pH          8, 1 mM EDTA, pH 8). Se inactivó con calor a 90 °C durante 1 hora.          Se agregó 100 µl de lisozima 10 mg/µl y se incubó          a 37 °C por una hora. Se agregó 30 µl de SDS 10% y 10 µl          de proteinasa K 10 mg/µl, se incubó a 65 °C durante dos horas.          Se hizo una extracción con 500 µl de cloroformo, la fase acuosa          se transfirió a otro tubo y se precipitó con dos volúmenes          de etanol 100%. El sedimento se lavó con etanol 70% y se resuspendió          en 30 µl de tampón TE. Se utilizó 2,0 µl de la          muestra para ensayos de amplificación.  Condiciones de amplificación          por RPC. Para el ensayo inicial de RPC doble se utilizaron          condiciones de amplificación descritas previamente24.          Se estandarizaron las condiciones de amplificación simultánea          con los oligonucleótidos dirigidos a secuencias Rv0577, Rv1510          y Rv3877/8 incorporados en ensayo de RPC múltiple y se seleccionó          57 °C como temperatura de alineamiento óptima en el programa de          amplificación. Se preparó la mezcla de reacción para          un volumen final de 50 µl, consistiendo en 5 µl de tampón          10X Taq ADN polimerasa (PROMEGA), 1,5 mM MgCl2, 200 mM cada          desoxirribonucleótido (dATP, dCTP, dGTP y dTTP) y 20 pmoles cada          oligonucleótido. Se utilizó 0,25 U de Taq ADN polimerasa          (PROMEGA) para cada reacción. El programa de amplificación          consistió en tres minutos de denaturación inicial a 94 °C          y 30 ciclos de amplificación de 45 segundos a 94 °C, 45 segundos          a 57 °C, 45 segundos a 72 °C y un paso final de amplificación a          72 °C durante diez minutos. Las reacciones se llevaron a cabo en un termociclador          MJ Research PTC-100Ô. Como control negativo y de riesgos de contaminación          cruzada durante los procedimientos de extracción y amplificación,          se procesaron en paralelo colonias de Escherichia coli.  Los productos de RPC (5 µl) se analizaron          en geles de agarosa 1%. Los geles fueron teñidos con bromuro de          etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados con          sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Se utilizó marcador          de peso molecular PCR markers de PROMEGA (1.000, 750, 500, 300,          150 y 50 pb).  RESULTADOS  El protocolo de identificación de          micobacterias basado en dos ensayos de amplificación por RPC (doble          y múltiple), fue aplicado sobre aislados clínicos procesados          al azar, consistiendo en cepas del complejo M. tuberculosis (M.          tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG) y no          tuberculosis (M. avium, M. flavescens, M. gordonae,           M. kansasii,  M. szulgai, M. scrofulaceum, M. chelonae          y M. terrae), previamente identificadas en un laboratorio de referencia          de diagnóstico de tuberculosis. Como se observa en la Figura          1, al aplicar el ensayo de RPC doble, el fragmento de 543 pb correspondiente          a la región del gen de ARN ribosomal común a todas las micobacterias,          fue detectado en el genoma de las 86 cepas analizadas, incluyendo las          del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis, mientras que el          fragmento de 786 pb correspondiente al marco de lectura Rv0577 permitió          identificar aislados clínicos del complejo M. tuberculosis          [M. tuberculosis (n = 40), M. bovis (n = 14) y M. bovis          variedad BCG (n = 6), confirmando que este gen está restringido          al complejo M. tuberculosis17,23 y reiterando la utilidad          de este ensayo para diferenciar entre cepas del complejo M. tuberculosis          y no tuberculosis23,24.              

 Figura 1. Ensayo de RPC doble              para detectar micobacterias del complejo M. tuberculosis. Se              observan productos de RPC de 543 pb del gen 16S ADNr en todas las              micobacterias y fragmentos de 786 pb del gen Rv0577 sólo en              aislados clínicos del complejo M. tuberculosis. Líneas:              3, 4, 9, 15: M. tuberculosis; 7, 17,18: M. bovis; 10:              M. bovis BCG; 1: M. smegmatis; 2: M. avium; 5:              M. flavescens; 8: M. gordonae; 11: M. kansasii;              13: M. szulgai; 14: M. scrofulaceum; 16: M. chelonae;              6 y 12: Control negativo (Escherichia coli). M: marcador              de peso molecular.   Cuando las muestras que resultaron positivas          para el complejo M. tuberculosis fueron analizadas con el segundo          ensayo (RPC múltiple), se observó un producto de RPC de          1.033 pb correspondiente a una región del gen Rv1510 (locus RD4)          sólo en M. tuberculosis, pero no en M. bovis ni en          M. bovis variedad BCG (Figura 2), consistente          con la eliminación de esta región en el genoma de estas          especies micobacterianas15,19,23, de manera que la ausencia          del fragmento de 1.033 pb permite diferenciar M. bovis (incluyendo          M. bovis variedad BCG)  de otros miembros del complejo23,          y en particular, en este estudio permitió diferenciar M. bovis          y M. bovis variedad BCG de M. tuberculosis, que representan          las especies de importancia clínica y epidemiológica en          nuestro medio.          Figura 2. Diferenciación              entre M. tuberculosis, M. bovis y M.              bovis BCG. El fragmento de 1033 (Rv1510) pb está presente              sólo en M. tuberculosis, permitiendo diferenciarlo de              M. bovis y M. bovis BCG. La ausencia del fragmento de              999 pb (Rv3877/78) en M. bovis BCG, permite diferenciar M.              bovis BCG de M. bovis. Este fragmento también está              presente en M. tuberculosis, pero la discriminación              con este miembro del complejo la define el gen Rv1510. M: Marcador              de peso molecular, se muestran sólo las dos primeras bandas.              Mtb: M. tuberculosis, Mb: M. bovis (no BCG), MbBCG:              M. bovis BCG.    

Para discriminar entre M. bovis          y M. bovis variedad BCG en el ensayo de RPC múltiple, se          incluyó otro par de oligonucleótidos partidores dirigido          a los marcos de lectura Rv3877/Rv3878 (locus RD1)19,20,23,          que amplificaron un producto de 999 pb en M. bovis (también          en M. tuberculosis), pero no en M. bovis variedad BCG (Figura          2), permitiendo diferenciar M. bovis variedad BCG de M.          bovis y de M. tuberculosis.  Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas.  DISCUSIÓN  En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

MATERIAL Y MÉTODO 

Se evaluaron 86 aislados clínicos:          60 cepas del complejo M. tuberculosis: M. tuberculosis (40),          M. bovis (14) y M. bovis variedad BCG (6), y 26 cepas del          complejo no tuberculosis: M. avium (5), M. flavescens (4),          M. gordonae (4),  M. kansasii (4), M. szulgai (3),          M. scrofulaceum (3), M. chelonae (2) y M. terrae          (1). Los aislados clínicos corresponden a cultivos de muestras          de esputo de pacientes con clínica de tuberculosis, provenientes          de Servicios de Neumonología y Tisiología de Centros de          Salud del Estado Zulia, Venezuela, cuyas muestras fueron referidas al          laboratorio de Referencia de Diagnóstico de Tuberculosis, con sede          en el Servicio Autónomo del Hospital Universitario de Maracaibo          (SAHUM), el cual está adscrito al Programa Regional de Control          de Tuberculosis. 

Oligonucleótidos utilizados en          este estudio. En la Tabla 1 se muestra la          secuencia de oligonucleótidos partidores empleados y se especifica          el tamaño de los productos de RPC esperados. Para la diferenciación          de micobacterias del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis,          se utilizó un ensayo de RPC doble previamente estandarizado en          el laboratorio24, basados en secuencias cuya especificidad          individual fue previamente reportada23. El ensayo incluyó          un par de oligonucleótidos (16S ARNrAF y 16S ARNrAR) dirigidos          a secuencias conservadas del gen 16S ARNr que permiten amplificar un fragmento          de 543 pares de bases (pb) en cualquier especie micobacteriana, y un segundo          par de oligonucleótidos (Rv0577F y Rv0577R) dirigidos a la secuencia          de la región codificante del gen Rv0577 que amplifican un segmento          de 786 pb, sólo en micobacterias del complejo M. tuberculosis23,24.          

   

Una vez detectadas las cepas del complejo          M. tuberculosis, se aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple,          que también incluyó los oligonucleótidos del gen          Rv0577, y otros dirigidos a los loci RD1 y RD415,22,23.          Los oligonucleótidos partidores dirigidos al gen Rv1510 del locus          RD4, se utilizaron para diferenciar M. tuberculosis de M. bovis          y M. bovis variedad BCG, esperando un fragmento de 1033 pb sólo          en M. tuberculosis, pero no en M. bovis, ni M. bovis          variedad BCG. La ausencia de fragmento de 1033 pb revela la          presencia de M. bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG),          de manera que para diferenciar entre M. bovis y M. bovis variedad          BCG, se incluyeron los oligonucleótidos Rv3877/78F y Rv3877/78R          dirigidos al locus RD1 localizado entre los genes Rv3877 y Rv3878,          el cual está ausente en M. bovis variedad BCG, por lo cual          el fragmento de 999 pb será amplificado del genoma de M. bovis          y M. tuberculosis, pero no de M. bovis variedad BCG.          Los oligonucleótidos fueron sintetizados por Maxim Biotech, INC,          EUA. 

Extracción y purificación          de ADN genómico de colonias de micobacterias. Se siguió          un procedimiento de lisis enzimática25 con modificaciones.          Se tomó una asada de una colonia micobacteriana, se colocó          en tubo conteniendo 500 µl de tampón TE (10 mM Tris-HCl, pH          8, 1 mM EDTA, pH 8). Se inactivó con calor a 90 °C durante 1 hora.          Se agregó 100 µl de lisozima 10 mg/µl y se incubó          a 37 °C por una hora. Se agregó 30 µl de SDS 10% y 10 µl          de proteinasa K 10 mg/µl, se incubó a 65 °C durante dos horas.          Se hizo una extracción con 500 µl de cloroformo, la fase acuosa          se transfirió a otro tubo y se precipitó con dos volúmenes          de etanol 100%. El sedimento se lavó con etanol 70% y se resuspendió          en 30 µl de tampón TE. Se utilizó 2,0 µl de la          muestra para ensayos de amplificación. 

Condiciones de amplificación          por RPC. Para el ensayo inicial de RPC doble se utilizaron          condiciones de amplificación descritas previamente24.          Se estandarizaron las condiciones de amplificación simultánea          con los oligonucleótidos dirigidos a secuencias Rv0577, Rv1510          y Rv3877/8 incorporados en ensayo de RPC múltiple y se seleccionó          57 °C como temperatura de alineamiento óptima en el programa de          amplificación. Se preparó la mezcla de reacción para          un volumen final de 50 µl, consistiendo en 5 µl de tampón          10X Taq ADN polimerasa (PROMEGA), 1,5 mM MgCl2, 200 mM cada          desoxirribonucleótido (dATP, dCTP, dGTP y dTTP) y 20 pmoles cada          oligonucleótido. Se utilizó 0,25 U de Taq ADN polimerasa          (PROMEGA) para cada reacción. El programa de amplificación          consistió en tres minutos de denaturación inicial a 94 °C          y 30 ciclos de amplificación de 45 segundos a 94 °C, 45 segundos          a 57 °C, 45 segundos a 72 °C y un paso final de amplificación a          72 °C durante diez minutos. Las reacciones se llevaron a cabo en un termociclador          MJ Research PTC-100Ô. Como control negativo y de riesgos de contaminación          cruzada durante los procedimientos de extracción y amplificación,          se procesaron en paralelo colonias de Escherichia coli.  Los productos de RPC (5 µl) se analizaron          en geles de agarosa 1%. Los geles fueron teñidos con bromuro de          etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados con          sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Se utilizó marcador          de peso molecular PCR markers de PROMEGA (1.000, 750, 500, 300,          150 y 50 pb).  RESULTADOS  El protocolo de identificación de          micobacterias basado en dos ensayos de amplificación por RPC (doble          y múltiple), fue aplicado sobre aislados clínicos procesados          al azar, consistiendo en cepas del complejo M. tuberculosis (M.          tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG) y no          tuberculosis (M. avium, M. flavescens, M. gordonae,           M. kansasii,  M. szulgai, M. scrofulaceum, M. chelonae          y M. terrae), previamente identificadas en un laboratorio de referencia          de diagnóstico de tuberculosis. Como se observa en la Figura          1, al aplicar el ensayo de RPC doble, el fragmento de 543 pb correspondiente          a la región del gen de ARN ribosomal común a todas las micobacterias,          fue detectado en el genoma de las 86 cepas analizadas, incluyendo las          del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis, mientras que el          fragmento de 786 pb correspondiente al marco de lectura Rv0577 permitió          identificar aislados clínicos del complejo M. tuberculosis          [M. tuberculosis (n = 40), M. bovis (n = 14) y M. bovis          variedad BCG (n = 6), confirmando que este gen está restringido          al complejo M. tuberculosis17,23 y reiterando la utilidad          de este ensayo para diferenciar entre cepas del complejo M. tuberculosis          y no tuberculosis23,24.              

 Figura 1. Ensayo de RPC doble              para detectar micobacterias del complejo M. tuberculosis. Se              observan productos de RPC de 543 pb del gen 16S ADNr en todas las              micobacterias y fragmentos de 786 pb del gen Rv0577 sólo en              aislados clínicos del complejo M. tuberculosis. Líneas:              3, 4, 9, 15: M. tuberculosis; 7, 17,18: M. bovis; 10:              M. bovis BCG; 1: M. smegmatis; 2: M. avium; 5:              M. flavescens; 8: M. gordonae; 11: M. kansasii;              13: M. szulgai; 14: M. scrofulaceum; 16: M. chelonae;              6 y 12: Control negativo (Escherichia coli). M: marcador              de peso molecular.   Cuando las muestras que resultaron positivas          para el complejo M. tuberculosis fueron analizadas con el segundo          ensayo (RPC múltiple), se observó un producto de RPC de          1.033 pb correspondiente a una región del gen Rv1510 (locus RD4)          sólo en M. tuberculosis, pero no en M. bovis ni en          M. bovis variedad BCG (Figura 2), consistente          con la eliminación de esta región en el genoma de estas          especies micobacterianas15,19,23, de manera que la ausencia          del fragmento de 1.033 pb permite diferenciar M. bovis (incluyendo          M. bovis variedad BCG)  de otros miembros del complejo23,          y en particular, en este estudio permitió diferenciar M. bovis          y M. bovis variedad BCG de M. tuberculosis, que representan          las especies de importancia clínica y epidemiológica en          nuestro medio.          Figura 2. Diferenciación              entre M. tuberculosis, M. bovis y M.              bovis BCG. El fragmento de 1033 (Rv1510) pb está presente              sólo en M. tuberculosis, permitiendo diferenciarlo de              M. bovis y M. bovis BCG. La ausencia del fragmento de              999 pb (Rv3877/78) en M. bovis BCG, permite diferenciar M.              bovis BCG de M. bovis. Este fragmento también está              presente en M. tuberculosis, pero la discriminación              con este miembro del complejo la define el gen Rv1510. M: Marcador              de peso molecular, se muestran sólo las dos primeras bandas.              Mtb: M. tuberculosis, Mb: M. bovis (no BCG), MbBCG:              M. bovis BCG.    

Para discriminar entre M. bovis          y M. bovis variedad BCG en el ensayo de RPC múltiple, se          incluyó otro par de oligonucleótidos partidores dirigido          a los marcos de lectura Rv3877/Rv3878 (locus RD1)19,20,23,          que amplificaron un producto de 999 pb en M. bovis (también          en M. tuberculosis), pero no en M. bovis variedad BCG (Figura          2), permitiendo diferenciar M. bovis variedad BCG de M.          bovis y de M. tuberculosis.  Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas.  DISCUSIÓN  En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

Los productos de RPC (5 µl) se analizaron          en geles de agarosa 1%. Los geles fueron teñidos con bromuro de          etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados con          sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Se utilizó marcador          de peso molecular PCR markers de PROMEGA (1.000, 750, 500, 300,          150 y 50 pb). 

RESULTADOS 

El protocolo de identificación de          micobacterias basado en dos ensayos de amplificación por RPC (doble          y múltiple), fue aplicado sobre aislados clínicos procesados          al azar, consistiendo en cepas del complejo M. tuberculosis (M.          tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG) y no          tuberculosis (M. avium, M. flavescens, M. gordonae,           M. kansasii,  M. szulgai, M. scrofulaceum, M. chelonae          y M. terrae), previamente identificadas en un laboratorio de referencia          de diagnóstico de tuberculosis. Como se observa en la Figura          1, al aplicar el ensayo de RPC doble, el fragmento de 543 pb correspondiente          a la región del gen de ARN ribosomal común a todas las micobacterias,          fue detectado en el genoma de las 86 cepas analizadas, incluyendo las          del complejo M. tuberculosis y no tuberculosis, mientras que el          fragmento de 786 pb correspondiente al marco de lectura Rv0577 permitió          identificar aislados clínicos del complejo M. tuberculosis          [M. tuberculosis (n = 40), M. bovis (n = 14) y M. bovis          variedad BCG (n = 6), confirmando que este gen está restringido          al complejo M. tuberculosis17,23 y reiterando la utilidad          de este ensayo para diferenciar entre cepas del complejo M. tuberculosis          y no tuberculosis23,24. 

  



Cuando las muestras que resultaron positivas          para el complejo M. tuberculosis fueron analizadas con el segundo          ensayo (RPC múltiple), se observó un producto de RPC de          1.033 pb correspondiente a una región del gen Rv1510 (locus RD4)          sólo en M. tuberculosis, pero no en M. bovis ni en          M. bovis variedad BCG (Figura 2), consistente          con la eliminación de esta región en el genoma de estas          especies micobacterianas15,19,23, de manera que la ausencia          del fragmento de 1.033 pb permite diferenciar M. bovis (incluyendo          M. bovis variedad BCG)  de otros miembros del complejo23,          y en particular, en este estudio permitió diferenciar M. bovis          y M. bovis variedad BCG de M. tuberculosis, que representan          las especies de importancia clínica y epidemiológica en          nuestro medio. 

  

Para discriminar entre M. bovis          y M. bovis variedad BCG en el ensayo de RPC múltiple, se          incluyó otro par de oligonucleótidos partidores dirigido          a los marcos de lectura Rv3877/Rv3878 (locus RD1)19,20,23,          que amplificaron un producto de 999 pb en M. bovis (también          en M. tuberculosis), pero no en M. bovis variedad BCG (Figura          2), permitiendo diferenciar M. bovis variedad BCG de M.          bovis y de M. tuberculosis.  Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas.  DISCUSIÓN  En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

Es importante destacar que en este ensayo          de RPC múltiple se incluyeron las secuencias de los genes Rv1510          (RD4) y Rv3877/8 (RD1) para diferenciar entre M. tuberculosis,          M bovis y M. bovis variedad BCG, pero también se          incorporaron secuencias dirigidas al gen Rv0577, con la finalidad de disponer          de un ensayo que permita en una única reacción de RPC, detectar          y diferenciar estos miembros del complejo M. tuberculosis, obviando          la reacción de RPC doble. En múltiples intentos de estandarizar          la amplificación simultánea con los cuatro pares de oligonucleótidos          (16S ARNr, Rv0577, Rv1510 y Rv3877/8), aparecieron múltiples bandas          inespecíficas. 

DISCUSIÓN 

En los últimos años se han          diseñado algunos ensayos de amplificación por RPC, basados          en diferencias genotípicas entre especies micobacterianas26-31,          y algunos se encuentran comercialmente disponibles12-14. Sin          embargo, todos estos ensayos son estandarizados bajo condiciones específicas          de los laboratorios donde fueron desarrollados, con protocolos de extracción          y de amplificación de ácidos nucleicos, que muchas veces          no son reproducibles bajo las condiciones propias de los laboratorios          locales. En el caso de los kits comerciales, además de sus          costos elevados, las secuencias de ADN utilizadas hasta el presente no          permiten distinguir entre miembros individuales del complejo M. tuberculosis,          lo cual limita su uso con propósitos de rutina de identificación.           Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.           Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. .  De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -).  La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

Partiendo de la información de regiones          de diferencia (RD) del genoma en algunas subespecies del complejo M.          tuberculosis, de un panel de tipificación previamente publicado16-23,          y de un formato de RPC doble utilizado en el laboratorio24,          se estandarizó y aplicó un segundo ensayo de RPC múltiple          que resultó de un gran valor en el laboratorio para detectar aislados          clínicos del complejo M. tuberculosis y diferenciar entre          M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad BCG.          

Es importante resaltar que la secuencia          del gen Rv1510 (RD4) fue propuesta originalmente para diferenciar M.          bovis (incluyendo M. bovis variedad BCG) de otros miembros          del complejo M. tuberculosis, debido a que M. bovis es el          único miembro del complejo que carece del locus RD423.          Igualmente, se propuso que la ausencia de los genes Rv3877 y Rv3878 (fragmento          de 999 pb) puede ser utilizada como marcador para diferenciar M. bovis          variedad BCG de otras subespecies, por ser el único miembro del          complejo que carece del locus RD123. Sin embargo, el          espectro diagnóstico propuesto en este trabajo se concentró          en la identificación diferencial de M. tuberculosis, M. bovis          y M. bovis variedad BCG, debido a que éstas son las micobacterias          de importancia clínica y epidemiológica en nuestra región;          de hecho, las otras micobacterias del complejo M. tuberculosis,          tales como M. africanum (subtipos I y II), M. caprae, M.          microti y M. canettii, no han sido aisladas en el laboratorio          de referencia de diagnóstico. . 

De acuerdo con lo anterior, el poder discriminatorio          del ensayo propuesto, debe ser valorado integralmente al evaluar, en su          conjunto, el patrón de amplificación obtenido con los tres          pares de oligonucleótidos incluidos, lo cual podría expresarse,          en una forma simplificada, de acuerdo a la presencia (+) o ausencia (-)          de los genes Rv0577, Rv1510, Rv3877/78, respectivamente, de la siguiente          manera: M. tuberculosis (+ + +), M. bovis (+ - +) y M.          bovis variedad BCG (+ - -). 

La aplicación de estos ensayos sobre          aislados clínicos demostró que los oligonucleótidos          utilizados superan el valor diagnóstico de otras secuencias ampliamente          utilizadas. Por ejemplo, algunos intentos para diferenciar entre miembros          del complejo M. tuberculosis incluye el diseño de ensayos          de RPC dirigidos al elemento de inserción IS611026,          basados en la observación de que M. tuberculosis contiene          más copias de IS6110 que M. bovis27, pero          estudios posteriores demostraron que algunas cepas de M. bovis          y M. tuberculosis, exhibían elevado y bajo número          de copias de IS6110, respectivamente28-30.          Igualmente, se ha demostrado que la secuencia del gen mtp40, también          propuesta y utilizada en ensayos de identificación31,          está ausente en algunos aislados clínicos de M. tuberculosis32.           Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis.   Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo.  Lamentablemente, no fue posible estandarizar          condiciones de amplificación para incorporar los cuatro pares de          oligonucleótidos seleccionados en este estudio en el formato de          RPC múltiple, debido a que en varios intentos, cambiando concentración          de oligonucleótidos y de MgCl2, o ensayando varias temperaturas          de alineamiento, se observó la aparición de múltiples          bandas inespecíficas y/o fallas en amplificar secuencias del gen          Rv0577.  El protocolo de RPC fue validado en el          laboratorio de biología molecular, al encontrar una correlación          de 100% con la identidad de los aislados clínicos del complejo          M. tuberculosis -establecida por cultivo y caracterización          bioquímica en el laboratorio de referencia de diagnóstico          de tuberculosis-, debido a que fueron obtenidos patrones de amplificación          esperados para cada miembro del complejo. Dado el poder discriminatorio          de estos oligonucleótidos, este protocolo de RPC podría          facilitar el trabajo de laboratorios de referencia para el diagnóstico          de tuberculosis, en la identificación rápida de micobacterias          o complementar los ensayos de caracterización bioquímica          a nivel de especie. De esta manera, contribuirían a acortar el          período de diagnóstico, lo cual tiene un gran impacto en          la elección de un tratamiento adecuado y oportuno para el paciente.          Adicionalmente, el ensayo podría ser aplicado en programas de control          de calidad de productos animales con sospechas de infección y estudios          a gran escala de transmisión zoonótica de M. bovis          desde animales a humanos.  Agradecimientos  Al Consejo de Desarrollo Científico          y Humanístico de la Universidad del Zulia por el co-financiamiento          de esta investigación. A la Oficina de Planificación del          Sector Universitario (OPSU) por el fortalecimiento de la infraestructura          del laboratorio de Biología Molecular.    REFERENCIAS 1.- Van Soolingen D, Hoogenboezem T, de          Haas P E, Hermans P W, Koedam M A, Teppema K S, et al. A novel pathogenic          taxon of the Mycobacterium tuberculosis complex, Canetti: characterization          of an exceptional isolated from Africa. Int J Syst Bacteriol 1997; 47:          1236-45.         [ Links ]2.- Gutierrez M, Samper S, Jimenez M S,          van Embden J D, Marín J F, Martín C. Identification for          spoligotyping of a caprine genotype in Mycobacterium bovis strain          causing human tuberculosis. J Clin Microbiol 1997; 35: 3328-30.         [ Links ]3.- Horstkotte M A, Sobottka I, Schewe          C K, Scafer P, Laufs R, Rusch-Gerdes S, et al. Mycobacterium microti          llama-type infection presenting as pulmonary tuberculosis in a human immunodeficiency          virus positive-patient. J Clin Microbiol 2001; 39: 406-7.         [ Links ]4.- Organización Panamericana de          la Salud. Oficina Regional de la OMS. Situación epidemiológica          de la tuberculosis en las Américas. Hoja Informativa 2004, Américas          2004; p 13-9.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud y Desarrollo Social.          Anuario de Mortalidad 2003. República Bolivariana de Venezuela.          2004 p 9-13.         [ Links ]6.- Ayele W Y, Neill S D, Zinsstag J, Weiss          M G, Pavlik I. Bovine tuberculosis: an old disease but a new threat to          Africa. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 924-37.         [ Links ]7.- Fritsche A, Engel R, Buhl D, Zellweger          J P. Mycobacterium bovis tuberculosis: from animal to man and back.          Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 903-4.         [ Links ]8.- Zumárraga M J, Martin C, Samper          S, Alito A, Latini O, Bigi F, et al. Usefulness of spoligotyping in molecular          epidemiology of Mycobacterium bovis-related infections in South          America. Microbiology 1999; 145: 893-7.         [ Links ]9.- Hesseling A C, Schaaf H S, Victor T,          Beyers N, Marais B J, Cotton M F, et al. Resistant Mycobacterium bovis          Bacillus Calmette-Guerin disease: implications for management of Bacillus          Calmette-Guerin disease in human immunodeficiency virus-infected children.          Pediatr Infect Dis J 2004; 5: 476-9.         [ Links ]10.- Samper S, Martín C, Pinedo          A., Rivero A, Blásquez J, Baquero F, et al. Transmission between          HIV-infected patients of multidrug-resistant tuberculosis caused by Mycobacterium          bovis. AIDS 1997; 11: 1237-42.         [ Links ]11.- Koneman E, Allen D, Janda M, Scheckenberger          P, Winn W. Mycobacteria. En E Koneman, D Allen, M. Janda, P Scheckenberger          Eds. Colour Atlas and Textbook of Diagnostic Microbiology. Philadelphia:          JB Lippincott Co; 2000, p 703-55.         [ Links ]12.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium          tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.         [ Links ]13.- Eing B R, Becker A, Sohns, A, Ringelmann          R. Comparison of Roche Cobas Amplicor Mycobacterium tuberculosis          assay with in-house PCR and culture for detection of M. tuberculosis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 2023-9.         [ Links ]14.- Katila L, Schouls L, Erkinjuntti-Perkkanen          R. Accelerated detection and identification of mycobacteria with MGIT          960 and COBAS Amplicor systems. J Clin Microbiol 2000; 38: 960-4.         [ Links ]15.- Brosch R, Gordon S V, Marmiesse M,          Brodin P, Buchrieser C, Eiglmeier K, et al. A new evolutionary scenario          for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci          USA, 2002; 99: 3684-9.         [ Links ]16.- Mostowy S, Cousins D, Brinkman J,          Aranaz A, Behr M A. Genomics deletions suggest a phylogeny for the Mycobacterium          tuberculosis complex. J Infect Dis 2002; 186: 74-80.         [ Links ]17.- Liebana E, Aranaz A, Francis B, Cousins          D. Assessment of genetic markers for species differentiation within the          Mycobacterium tuberculosis complex. J Clin Microbiol 1996; 34: 933-8.                  [ Links ]18.- van Embden J D, van Gorkom D T, Kremer          K, Jansen R, van der Zeijst B A, Shouls L M. Genetic variation and evolutionary          origin of the direct repeat locus of Mycobacterium tuberculosis          complex bacteria. J Bacteriol 2000; 182: 2393-401.         [ Links ]19.- Gordon S V, Brosch R, Billaut A, Garnier          T, Eiglmeir K, Cole S T. Identification of variable regions in the genomes          of tubercle bacilli using bacterial artificial chromosomes arrays. Mol          Microbiol 1999; 32: 643-55.         [ Links ]20.- Mostowy S, Cousins D, Behr M A. Genomic          interrogation of the dassie bacillus reveals it as a unique RD1 mutant          within the Mycobacterium tuberculosis complex. J Bacteriol 2004;          186: 104-9.         [ Links ]21.- Park H, Jang H, Kim C, Chung B, Chan          C, Park SK, et al. Detection and identification of Mycobacteria by amplification          of the internal transcribed spacer regions with genus-and species-specific          PCR primers. J Clin Microbiol 2000; 38: 4080-5.         [ Links ]22.- Parsons L M, Brosch R, Cole S T, Somoskovi          A, Loder A, Bretzel G, et al. Rapid and simple approach for identification          of Mycobacterium tuberculosis complex isolates by PCR-based genomic          deletions analysis. J Clin Microbiol 2002; 40: 2239-45.         [ Links ]23.- Huard R C, de Oliveira L C, Butler          R, van Soolingen D, Ho J L. PCR-based method to differentiate the subspecies          of the Mycobacterium tuberculosis complex on the basis of genomic          deletions. J Clin Microbiol 2003; 41: 1637-50.         [ Links ]24.- Arráiz N, Bermúdez V,          Romay Z, Faría N. Mujica D. Evaluation of a duplex PCR assay for          the identification of Mycobacterium tuberculosis complex and nontuberculous          Mycobacteria. Rev Cient FCV-LUZ 2005; XV (6): 568-75.         [ Links ]25.- Ausubel F M. Chapter 2. Preparation          and Analysis of DNA. Short Protocols in Molecular Biology. 2nd ed. New          York, USA, John Wiley & Sons, Inc; 1992; p 2.10-32.         [ Links ]26.- Suffys P, Palomino JC, Cardoso S,          Espitia C, Cataldi A, Alito A. Evaluation of the polymerase chain reaction          for the detection of Mycobacterium tuberculosis. Int J Lung Dis          2000; 4: 179-83.         [ Links ]27.- Plikaytis B B, Eisenach K D, Crowford          J T, Shinnick T M. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis          and Mycobacterium bovis BCG by a polymerase chain reaction assay.          Mol Cell Probes 1991; 5: 215-9.         [ Links ]28.- Torrea G, van De Perre P, Ouedraogo          M, Zougba A, Sawadogo A, Dingtoumda B, et al. PCR-based detection of the          Mycobacterium tuberculosis complex in urine of HIV-infected and          uninfected pulmonary and extrapulmonary tuberculosis patients in Burkina          Faso. J Med Microbiol 2005; 54: 39-44.         [ Links ]29.- Kent L, McHugh T D, Billington O,          Dale J W, Gillespie SH. Demonstration of homology between IS6110          of Mycobacterium tuberculosis and DNAs of other Mycobacterium          spp. J Clin Microbiol 1995; 33: 2290-93.         [ Links ]30.- El-Dawi T G, Saeedel N S, Hamid M          E. Evaluation of a PCR-amplified IS6110 insertion element in the rapid          diagnosis of pulmonary tuberculosis in comparison to microscopic methods          in Sudan. Saudi Med J 2004; 25: 1644-7.         [ Links ]31.- Parra C A, Londoño I P, Del          Portillo P, Patarroyo M E. Isolation, characterization, and molecular          cloning of a specific mycobacterium tuberculosis antigen gene: identification          of a species-specific sequence. Infect Immun 1991; 59: 3411-7.         [ Links ]32.- Weil A, Plikaytis B B, Butler W R,          Wodley C I, Shinnick T M. The mtp40 gene is not present in all          strain of Mycobacterium tuberculosis. J Clin Microbiol 1996; 34:          2309-11.         [ Links ]  Financiamiento: Co-financiado por el Consejo          de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad          de Zulia (Programa CONDES Nº CC-0241-02)  Recibido: 11 mayo 2006     Aceptado: 3 enero 2007  Correspondencia          a:    

         Nailet Arráiz Rodríguez     narraiz@cantv.net  

Este protocolo de identificación          puede ser orientado al tomar en cuenta datos epidemiológicos; por          ejemplo, en nuestro medio, M. bovis fue aislado predominantemente          de personas que viven o laboran en regiones de intensa actividad agropecuaria,          mientras que M. bovis variedad BCG fue aislada de pacientes inmunocomprometidos.          Este ensayo cobra gran relevancia por el incremento en el número          de pacientes con VIH co-infectados con M. bovis o M. bovis          variedad BCG, detectados en nuestra región. Se debe destacar que          la infección por M. bovis tiene gran importancia desde el          punto de vista terapéutico, debido a que su patrón de susceptibilidad          a medicamentos anti-tuberculosos difiere al de M. tuberculosis;          por ejemplo, la mayoría de las cepas de M. bovis tienen          resistencia natural a pirazinamida, una de los fármacos de primera          línea utilizadas en el tratamiento de la tuberculosis6-8, de manera que la identificación de aislados clínicos          del complejo M. tuberculosis, particularmente la diferenciación          entre especies M. tuberculosis y M. bovis, es un aspecto          clave para un tratamiento adecuado del paciente y para brindar información          epidemiológica a las Coordinaciones de los Programas de Control          de Tuberculosis. 

 Aunque en este trabajo se seleccionaron          secuencias genómicas que forman parte de un panel de tipificación          desarrollado previamente, la especificidad de cada par de oligonucleótidos          había sido evaluada sólo de manera individual23,          mientras que en este trabajo se estandarizaron ensayos de amplificación          simultánea, incorporando tres pares de oligonucleótidos          y se aplicó el ensayo de RPC múltiple para la identificación          diferencial de M. tuberculosis, M. bovis y M. bovis variedad          BCG. Aunque los fragmentos de 1.034 pb y 999 pb difieren apenas en 34          pares de bases, éstos son perfectamente distinguibles en geles          de agarosa al incrementar el tiempo de corrida electroforética,          lo cual confiere gran versatilidad y sencillez de ejecución al          ensayo. 