https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600006
Emergencia de infecciones por Enterococcus sp resistente a vancomicina en un hospital universitario en Chile

 

Introducción

Las infecciones          por Enterococcus sp resistente a vancomicina (ERV) han aumentado          progresivamente en las últimas dos décadas, aparejadas con aumento de          la mortalidad, estadía hospitalaria y costos económicos12.          Así, las infecciones por este microorganismo fueron asociadas a un exceso          de mortalidad de 6%, seis días de hospitalización adicional, cerca de          12 mil, 10% adicional en procedimientos quirúrgicos y 11% adicional de          internación en unidades de cuidados intensivos (UCI)2. Las          infecciones por ERV          ocurren en el ambiente hospitalario, en pacientes debilitados o invadidos          y se expresan en forma de bacteriemias, infecciones urinarias, colecciones          sépticas o abscesos1,4.

En Chile,          las primeras infecciones asociadas a ERV Se registraron el año 2000 y          no se dispone de información adicional que de cuenta de la magnitud del          problema3. Para contener la emergencia de este problema se          adoptó ese año una norma nacional de vigilancia activa de portación intestinal          en pacientes de UCI y de casos clínicos (Circular 4/C28 del 9 de mayo          de 2000) y directrices para el manejo de estos casos con la finalidad          de evitar la transmisión cruzada. Además, se hizo un fuerte énfasis en          el uso racional de antimicrobianos, especialmente, sobre vancomicina3.

El objetivo          de este trabajo es presentar las características de una serie de pacientes          con infecciones clínicas por ERV, observadas desde el inicio de nuestro          sistema de vigilancia, el año 2001.

Pacientes          y Métodos

Criterios          de inclusión. Se incluyeron todos aquellos pacientes internados          que presentaron aislados clínicos de Enterococcus sp con susceptibilidad          intermedia o resistencia a vancomicina. La lista de casos fue provista          por el laboratorio de Microbiología. Se incluyeron pacientes sintomáticos          y asintomáticos y se excluyeron los casos de portación intestinal. El          período de estudio abarcó desde el año 2001 hasta el 2006.

Variables          clínicas. Se registraron los datos bio-demográficos de los pacientes,          sus antecedentes mórbidos, cirugía en los últimos 12 meses, fecha de ingreso,          traslado desde otro centro o reingreso al hospital, fecha de diagnóstico          de la infección por ERV, datos microbiológicos, antibiograma y, en aquellos          casos en que estuvo disponible, el valor de CIM para vancomicina. También          se evaluó el uso de procedimientos médicos invasores o tratamientos de          riesgo tales como sondas intestinales, procedimientos endoscópicos digestivos          o respiratorios, ventilación mecánica, CVC, catéter vesical, nebulizaciones          y un registro completo de los antimicrobianos utilizados antes del diagnóstico          de la infección. Los sitios de infección fueron catalogados como: bacteriemia,          neumonía, infección de herida operatoria, colección o infección urinaria.          La asociación con ventilación mecánica o catéter urinario fue precisada.          Cada caso clínico fue catalogado como sintomático o asintomático, como          infección polimicrobiana (si en el mismo sitio de cultivo creció otro          microorganismo) o monomicrobiana, y también se registró si había otro          foco infeccioso clínico concomitante. Además, se buscó en los registros          del Comité de Infecciones Intrahospitalarias (IIH) si el paciente tenía          portación intestinal de ERV, había sido contacto de un paciente portador          o si se encontraba hospitalizado en una sección en la que en el mismo          mes se hubiera detectado un portador. Las unidades de hospitalización          se dividieron arbitrariamente en Unidad de Pacientes Críticos (UPC) incluyendo          la propia UCI y las salas intermedias, en Unidad Hemato-Oncológica (UHO)          y en Sala Nefrológica (incluyendo en este rubro el Intermedio de Nefrología).

Incidencia          de ERV en infecciones clínicas. Los casos con muestras clínicas          positivas para ERV permitieron construir un indicador de su frecuencia          expresada en incidencia/1.000 días camas ocupadas para cada año, descontando          los días camas del Departamento de Psiquiatría. Las tasas obtenidas fueron          contrastadas con las tasas de casos nuevos de portación intestinal de          ERV, disponibles en los informes semestrales de vigilancia epidemiológica          del Comité de IIH.

Detección          de portadores intestinales de ERV y estudio microbiológico de muestras          positivas. Desde el año 2001 se efectúa un estudio periódico de          vigilancia de portación intestinal de ERV en grupos seleccionados de pacientes.          El Ministerio de Salud de Chile (MTNSAL) ha recomendado efectuar tal estudio          a comienzos de cada mes en todos los pacientes que cumplen 5 o más días          de hospitalización y que estén presentes el día del estudio en cualquiera          de las unidades de cuidados críticos o intermedios del hospital. Nuestra          institución incluyó además el estudio de los pacientes hospitalizados          en salas de Nefrología y en la Unidad Hemato-Oncológica. Durante el período          de estudio, los pacientes portadores de ERV fueron seguidos con la obtención          de una muestra semanal. La vigilancia activa se efectuó, además, en otros          dos grupos de pacientes: los trasladados desde otro recinto hospitalario          y los contactos, definidos operativamente, como aquellos pacientes que          permanecieron más de 24 horas compartiendo la misma habitación con un          caso índice, antes de haberse adoptado las medidas de aislamiento. Las          muestras fueron transportadas en medio Stuart al laboratorio, sembradas          en agar telurito (Enterococcosel, BBC) suplementado con 6 Hg/mL de vancomicina          (Oxoid) a 35° C y leídas hasta 72 horas de observación. Se identificaron          las colonias de color negro (esculina positivas), las que fueron traspasadas          a agar sangre cordero (Biomerieux Marcy L'Etoile, France). La identificación          se efectuó en caldo sal 6,5% - bilis esculina y, desde agosto de 2006,          se incorporó un sistema de microgalerías API 20 Strept (Biomerieux Marcy          L'Etoile, France). La diferenciación entre E. gallinarum y E.          faecium se efectuó mediante motilidad entre lámina y laminilla y movilidad          en agar blando. En el caso de muestras clínicas, la identificación se          efectuó en forma similar a lo descrito para las muestras de vigilancia.

Estudio          de susceptibilidad. Se efectuó en forma estándar en agar Müller          Hinton (BioMerieux) con un disco de 30 ug de vancomicina, lectura a las          24 horas de incubación a 35°C y siguiendo las instrucciones del CLSI          para los años 2005 y 20065,6. Se consideró como resistencia          un halo de inhibición < 17 mm y estas cepas fueron analizadas, posteriormente,          mediante E-test (AB Biodisk,          Solna, Sweden). Se consideró como cepa susceptible aquella con una CIM          ≤ 4 ug/mL, como cepa de susceptibilidad intermedia aquellas con          CIM de 6 a 24 Ug/mL y como cepas resistentes aquellas con CIM ≥          32 ug/mL. El antibiograma para ERV incluyó habi-tualmente ampicilina,          gentamicina (disco de 120 μg), ciprofloxacina, tetraciclina y nitrofurantoína.          En algunos casos se contó también con estudio de susceptibilidad ante          teicoplanina y/o linezolid mediante difusión en agar. El reconocimiento          fenotípico del perfil de resistencia VanA, VanB o Van D se basó en los          rangos publicados de CIM para vancomicina y en la susceptibilidad o resistencia          por difusión ante teicoplanina3. Se catalogó como fenotipo          VanA aquel con resistencia simultánea a ambos glicopeptidos, como VanB,          aquel con CIM entre 6 y > 256 ug/mL para vancomicina y susceptibilidad          ante teicoplanina y como fenotipo VanD aquella condición con un valor          CIM entre 64 y 128 ug/mL para vancomicina y susceptibilidad ante teicoplanina.          No se efectuaron estudios moleculares en los aislados de ERV.

Tipos          de tratamiento y evaluación de la respuesta terapéutica. Se consideró          como tratamiento médico el uso aislado, o en combinación, de cualquier          antimicrobiano activo según el informe del antibiograma, y como tratamiento          quirúrgico el uso de drenajes o aseos quirúrgicos para tratar una colección          o herida operatoria infectada. Se precisó si el paciente recibió alguna          combinación sinérgica para Enterococcus sp y se consideró tal si          se asoció una terapia de gentamicina con glicopeptidos, incluso vancomicina.          La respuesta al tratamiento fue catalogada como favorable si se          observó una mejoría clínica y de laboratorio durante cualquiera de las          estrategias escogidas; como fracaso si el paciente falleció durante          el tratamiento o permaneció en condiciones clínicas estacionarias, y como          no evaluable si el paciente no recibió tratamiento para esta infección.          La respuesta microbiológica fue catalogada como erradicación, si          en el mismo sitio del cultivo original, un cultivo posterior al tratamiento          demostró la ausencia de ERV o la respuesta favorable hizo presumir su          erradicación. Se definió la respuesta micro-biológica como persistencia          en caso de que el primer cultivo posterior al término del tratamiento          demostrara la presencia de ERV. Aquellos casos en los cuales no hubo un          cultivo de seguimiento y no fue posible presumir su erradicación, fueron          catalogados como una respuesta microbiológica no evaluable.

Evaluación          de la mortalidad. Fue evaluada hasta el egreso hospitalario y          también en los subgrupos tratados y no tratados.

Medidas          de control. Se aplicaron varias estrategias de control para evitar          la diseminación de ERV, incluyendo la vigilancia de portación intestinal          ya comentada, el aislamiento en pieza exclusiva o cohortes de los casos          clínicos o de portación (en la medida de lo posible), la aplicación de          precauciones de contacto, incluyendo pecheras desechables y desinfección          ambiental dos veces al día, instructivos para el traslado del paciente          y su atención en unidades de apoyo. En nuestra institución se aplica,          además, un programa de uso racional de antimicrobianos con un sistema          de supervisión activa y que incluye vancomicina, carbape-némicos, sulbactam/cefoperazona          y otros compuestos7.

Análisis          estadístico. Se aplicó la prueba bilateral de Fisher para el análisis          de potenciales factores asociados a una respuesta no favorable o fracaso          al tratamiento. Las variables continuas (edad, etc) fueron transformadas          en variables categóricas para este tipo de análisis. Para evaluar tendencias          en las tasas de portación de ERV o de infecciones clínicas durante el          período 2001-2006, se efectuó un análisis de correlación lineal no paramétrico          (coeficiente de correlación de Spearman).

Resultados

Fue identificado          un total de 23 infecciones con manifestaciones clínicas en el mismo número          de pacientes. Cuatro casos adicionales no fueron incluidos en este estudio,          por diferentes causas: dos de ellos por extravío de la ficha clínica (ninguno          de ellos asociado a bacteriemias), un caso de infección urinaria baja          detectada en una muestra ambulatoria poco después del alta del paciente          y que no fue tratada (año 2004), y un caso de infección de tejidos blandos          con información microbiológica extraviada y que fue tratado con aseos          locales y buena evolución.

Los casos          sintomáticos fueron registrados los años 2005 (n: 9, 39,1%) y 2006 (n:          14,60,9%). No se observaron casos entre el 2001 y 2004. La incidencia          el año 2005 fue de 0,07 casos/1.000 días camas ocupadas y de 0,09 en el          año 2006 (Figura 1). La aparición de casos clínicos          fue casi simultánea a la detección de portadores intestinales. Los primeros          casos de portación aparecieron el año 2004 (cuatro casos) y los sintomáticos          desde el 2005. La tasa de portación fue superior a la de casos clínicos          (1,4 vs 0,09/1.000 el año 2006); el incremento de ambas tasas fue          significativo a lo largo del período (coeficiente de correlación de Spearman          r: 0,94 valor p < 0,01 y r: 0,85 valor p < 0,05, respectivamente).    

   Figura              1. Tasas de portación ntestinal de Enterococcus sp resistente              a vancomicina y de casos cllnicos/1.000 días camas ocupadas, 2001-2006.              Hospital Clínico Universidad de Chile.   Características          de la población estudiada. La edad promedio de los pacientes fue          de 62,0 años (DS 17 años; rango 15 a 84). Co-morbilidades: cáncer hemato-lógico          o neoplasias sólidas 39,1%, pacientes en diálisis 26,1%), usuarios de          corticoesteroides 26,1%, eventos vasculares cerebrales y cirugía actual          o reciente 17,4 y 56,5%o, respectivamente (Tabla 1). Un tercio          de los pacientes había sido trasladado desde otro centro hospitalario          y cerca de 22%o adicional representó reingresos antes de 30 días desde          el alta. Con frecuencia los pacientes tenían antecedentes de uso de sonda          intestinal, ventilación mecánica, catéter urinario, CVC, o procedimientos          endoscópicos digestivos o respiratorios (Tabla 1). Ochenta y          siete por ciento había recibido múltiples tratamientos antimicrobianos          y de amplio espectro (Tabla 1), incluyendo cefalosporinas          (87%), metronidazol o carbapenémicos (60,9%), aminoglucósidos (47,8%),          fluconazol (43,5%) o quinolonas (34,8%). Sesenta por ciento había recibido          vancomicina oral o ev (Tabla 1). Un bajo número          de pacientes había presentado infecciones previas por Staphylococcus          aureus resistente a meticilina (n = 4, 17,4%) o por Clostridium          difficile (n = 2; 8,7%).     

Salas          de hospitalización y portación previa de ERV. El 60,9%o de los          pacientes estuvo hospitalizado en la UPC en algún momento antes de la          infección (Tabla 2), 13,0%o en la Unidad Hemato-Oncológica          y casi 20%) en salas nefrológicas (Tabla 2). Cerca          de la mitad de las infecciones observadas no tenían portación previa de          ERV en los estudios de vigilancia y sólo un tercio presentaba este antecedente.          En contraste, 87,0% presentaban el antecedente de haber estado en una          unidad con casos conocidos de portación (Tabla 2).          Durante el año 2005, 3%o (n: 4/134) de los portadores intestinales conocidos          desarrolló una infección clínica y en el 2006 alcanzó a 2,3% (n: 4/174).     

Tipo          de infecciones y perfil microbiológico de los aislados. Las infecciones          se distribuyeron en forma equitativa entre bacteriemias (n: 7; 30,4%),          infecciones urinarias (n: 6; 26,1%) y colecciones o infecciones de herida          operatoria (n: 6; 26,1%). Además, se observó un caso de peritonitis secundaria          a perforación de colon y otro caso de colonización en una punta de CVC,          sin bacteriemia asociada o síntomas atribuibles (Tabla          3). Las bacteriemias estuvieron asociadas a pacientes con patología          abdominal, renal, cardio-quirúrgica o leucemia (Tabla          3). Por su parte, las infecciones urinarias se asociaron a uso de          catéter urinario, en la mayor parte de los casos. Los aislados provenientes          de colecciones o infecciones de herida operatoria se asociaron a patologías          infra-diafragmáticas, de diversa índole, en cuatro de los seis casos (Tabla          3). Las tres          infecciones por ERV observadas en los pacientes hospitalizados en la Unidad          Hemato-Oncológica se manifestaron como bacteriemias. En contraste, sólo          cuatro de 20 pacientes internados en otros servicios o unidades tuvieron          tal expresión (p: 0,02 por prueba bilateral de Fisher). En nueve          casos (39,1%) existía otro foco infeccioso concomitante al asociado a          ERV y en cinco de estos pacientes había un foco pulmonar (neumonía, asociada          o no asociada a VM). Los otros cuatro estuvieron asociados a bacteriemia          por S. aureus resistente a meticilina (n: 1), foco biliar (n: 1),          foco intra-abdominal (n: 1) y peritonitis (n: 1); en este último caso-          una paciente con leucemia- el mismo microorganismo fue identificado en          diferentes focos (sangre y peritoneo). En siete          de los 23 pacientes (30,4%), ERV fue identificado junto a otros microorganismos          (cultivo polimi-crobiano). Cinco de estos casos correspondieron a colecciones,          abscesos o infecciones de herida operatoria y los otros dos, a una bacteriemia          y una neumonía, respectivamente. El espectro de microorganismos incluyó          bacilos gramnegativos entéricos o no fermen-tadores, Staphylococcus          coagulosa negativa, S. aureus y Candida sp. En tres pacientes          no hubo síntomas presentes o atribuibles a la infección por ERV (13%).          Dos de estos casos incluyeron pacientes con infección urinaria, uno de          ellos asociada a catéter urinario; el tercero correspondió a una colonización          de CVC, sin síntomas atribuibles (Tabla 3). En otro          caso, es probable que los síntomas fueran atribuibles a una bacteriemia          concomitante causada por S. aureus.     

Las infecciones          se presentaron con frecuencia similar durante la primera semana desde          el ingreso (n: 6/23; 26,1%), segunda y cuarta semana (n: 9/23; 39,1%)          y después del mes de internación (n: 8/23; 34,8%). Cuatro de los seis          casos que presentaron infección en la primera semana de hospitalización          correspondían a reingresos o traslados, proporción que no fue significativamente          diferente a la de reingresos o traslados observados en las infecciones          más tardías (datos no mostrados). Diecinueve          cepas (82,6%) fueron identificada como E. faecium y el resto como          Enterococcus sp, antes de contar con galerías de identificación. Los aislados          disponibles presentaron un perfil multi-resistente con altos porcentajes          de resistencia a ampi-cilina, ciprofloxacina y tetraciclina. Asimismo,          cerca de 60% presentaba resistencia a gentamicina y 54,5% presentó simultáneamente          resistencia a gentamicina y ampicilina (Tabla 4).     

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes. En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

  

   Figura              1. Tasas de portación ntestinal de Enterococcus sp resistente              a vancomicina y de casos cllnicos/1.000 días camas ocupadas, 2001-2006.              Hospital Clínico Universidad de Chile.   Características          de la población estudiada. La edad promedio de los pacientes fue          de 62,0 años (DS 17 años; rango 15 a 84). Co-morbilidades: cáncer hemato-lógico          o neoplasias sólidas 39,1%, pacientes en diálisis 26,1%), usuarios de          corticoesteroides 26,1%, eventos vasculares cerebrales y cirugía actual          o reciente 17,4 y 56,5%o, respectivamente (Tabla 1). Un tercio          de los pacientes había sido trasladado desde otro centro hospitalario          y cerca de 22%o adicional representó reingresos antes de 30 días desde          el alta. Con frecuencia los pacientes tenían antecedentes de uso de sonda          intestinal, ventilación mecánica, catéter urinario, CVC, o procedimientos          endoscópicos digestivos o respiratorios (Tabla 1). Ochenta y          siete por ciento había recibido múltiples tratamientos antimicrobianos          y de amplio espectro (Tabla 1), incluyendo cefalosporinas          (87%), metronidazol o carbapenémicos (60,9%), aminoglucósidos (47,8%),          fluconazol (43,5%) o quinolonas (34,8%). Sesenta por ciento había recibido          vancomicina oral o ev (Tabla 1). Un bajo número          de pacientes había presentado infecciones previas por Staphylococcus          aureus resistente a meticilina (n = 4, 17,4%) o por Clostridium          difficile (n = 2; 8,7%).     

Salas          de hospitalización y portación previa de ERV. El 60,9%o de los          pacientes estuvo hospitalizado en la UPC en algún momento antes de la          infección (Tabla 2), 13,0%o en la Unidad Hemato-Oncológica          y casi 20%) en salas nefrológicas (Tabla 2). Cerca          de la mitad de las infecciones observadas no tenían portación previa de          ERV en los estudios de vigilancia y sólo un tercio presentaba este antecedente.          En contraste, 87,0% presentaban el antecedente de haber estado en una          unidad con casos conocidos de portación (Tabla 2).          Durante el año 2005, 3%o (n: 4/134) de los portadores intestinales conocidos          desarrolló una infección clínica y en el 2006 alcanzó a 2,3% (n: 4/174).     

Tipo          de infecciones y perfil microbiológico de los aislados. Las infecciones          se distribuyeron en forma equitativa entre bacteriemias (n: 7; 30,4%),          infecciones urinarias (n: 6; 26,1%) y colecciones o infecciones de herida          operatoria (n: 6; 26,1%). Además, se observó un caso de peritonitis secundaria          a perforación de colon y otro caso de colonización en una punta de CVC,          sin bacteriemia asociada o síntomas atribuibles (Tabla          3). Las bacteriemias estuvieron asociadas a pacientes con patología          abdominal, renal, cardio-quirúrgica o leucemia (Tabla          3). Por su parte, las infecciones urinarias se asociaron a uso de          catéter urinario, en la mayor parte de los casos. Los aislados provenientes          de colecciones o infecciones de herida operatoria se asociaron a patologías          infra-diafragmáticas, de diversa índole, en cuatro de los seis casos (Tabla          3). Las tres          infecciones por ERV observadas en los pacientes hospitalizados en la Unidad          Hemato-Oncológica se manifestaron como bacteriemias. En contraste, sólo          cuatro de 20 pacientes internados en otros servicios o unidades tuvieron          tal expresión (p: 0,02 por prueba bilateral de Fisher). En nueve          casos (39,1%) existía otro foco infeccioso concomitante al asociado a          ERV y en cinco de estos pacientes había un foco pulmonar (neumonía, asociada          o no asociada a VM). Los otros cuatro estuvieron asociados a bacteriemia          por S. aureus resistente a meticilina (n: 1), foco biliar (n: 1),          foco intra-abdominal (n: 1) y peritonitis (n: 1); en este último caso-          una paciente con leucemia- el mismo microorganismo fue identificado en          diferentes focos (sangre y peritoneo). En siete          de los 23 pacientes (30,4%), ERV fue identificado junto a otros microorganismos          (cultivo polimi-crobiano). Cinco de estos casos correspondieron a colecciones,          abscesos o infecciones de herida operatoria y los otros dos, a una bacteriemia          y una neumonía, respectivamente. El espectro de microorganismos incluyó          bacilos gramnegativos entéricos o no fermen-tadores, Staphylococcus          coagulosa negativa, S. aureus y Candida sp. En tres pacientes          no hubo síntomas presentes o atribuibles a la infección por ERV (13%).          Dos de estos casos incluyeron pacientes con infección urinaria, uno de          ellos asociada a catéter urinario; el tercero correspondió a una colonización          de CVC, sin síntomas atribuibles (Tabla 3). En otro          caso, es probable que los síntomas fueran atribuibles a una bacteriemia          concomitante causada por S. aureus.     

Las infecciones          se presentaron con frecuencia similar durante la primera semana desde          el ingreso (n: 6/23; 26,1%), segunda y cuarta semana (n: 9/23; 39,1%)          y después del mes de internación (n: 8/23; 34,8%). Cuatro de los seis          casos que presentaron infección en la primera semana de hospitalización          correspondían a reingresos o traslados, proporción que no fue significativamente          diferente a la de reingresos o traslados observados en las infecciones          más tardías (datos no mostrados). Diecinueve          cepas (82,6%) fueron identificada como E. faecium y el resto como          Enterococcus sp, antes de contar con galerías de identificación. Los aislados          disponibles presentaron un perfil multi-resistente con altos porcentajes          de resistencia a ampi-cilina, ciprofloxacina y tetraciclina. Asimismo,          cerca de 60% presentaba resistencia a gentamicina y 54,5% presentó simultáneamente          resistencia a gentamicina y ampicilina (Tabla 4).     

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes. En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

Características          de la población estudiada. La edad promedio de los pacientes fue          de 62,0 años (DS 17 años; rango 15 a 84). Co-morbilidades: cáncer hemato-lógico          o neoplasias sólidas 39,1%, pacientes en diálisis 26,1%), usuarios de          corticoesteroides 26,1%, eventos vasculares cerebrales y cirugía actual          o reciente 17,4 y 56,5%o, respectivamente (Tabla 1).

Un tercio          de los pacientes había sido trasladado desde otro centro hospitalario          y cerca de 22%o adicional representó reingresos antes de 30 días desde          el alta. Con frecuencia los pacientes tenían antecedentes de uso de sonda          intestinal, ventilación mecánica, catéter urinario, CVC, o procedimientos          endoscópicos digestivos o respiratorios (Tabla 1).

Ochenta y          siete por ciento había recibido múltiples tratamientos antimicrobianos          y de amplio espectro (Tabla 1), incluyendo cefalosporinas          (87%), metronidazol o carbapenémicos (60,9%), aminoglucósidos (47,8%),          fluconazol (43,5%) o quinolonas (34,8%). Sesenta por ciento había recibido          vancomicina oral o ev (Tabla 1).

Un bajo número          de pacientes había presentado infecciones previas por Staphylococcus          aureus resistente a meticilina (n = 4, 17,4%) o por Clostridium          difficile (n = 2; 8,7%).     

Salas          de hospitalización y portación previa de ERV. El 60,9%o de los          pacientes estuvo hospitalizado en la UPC en algún momento antes de la          infección (Tabla 2), 13,0%o en la Unidad Hemato-Oncológica          y casi 20%) en salas nefrológicas (Tabla 2). Cerca          de la mitad de las infecciones observadas no tenían portación previa de          ERV en los estudios de vigilancia y sólo un tercio presentaba este antecedente.          En contraste, 87,0% presentaban el antecedente de haber estado en una          unidad con casos conocidos de portación (Tabla 2).          Durante el año 2005, 3%o (n: 4/134) de los portadores intestinales conocidos          desarrolló una infección clínica y en el 2006 alcanzó a 2,3% (n: 4/174).     

Tipo          de infecciones y perfil microbiológico de los aislados. Las infecciones          se distribuyeron en forma equitativa entre bacteriemias (n: 7; 30,4%),          infecciones urinarias (n: 6; 26,1%) y colecciones o infecciones de herida          operatoria (n: 6; 26,1%). Además, se observó un caso de peritonitis secundaria          a perforación de colon y otro caso de colonización en una punta de CVC,          sin bacteriemia asociada o síntomas atribuibles (Tabla          3). Las bacteriemias estuvieron asociadas a pacientes con patología          abdominal, renal, cardio-quirúrgica o leucemia (Tabla          3). Por su parte, las infecciones urinarias se asociaron a uso de          catéter urinario, en la mayor parte de los casos. Los aislados provenientes          de colecciones o infecciones de herida operatoria se asociaron a patologías          infra-diafragmáticas, de diversa índole, en cuatro de los seis casos (Tabla          3). Las tres          infecciones por ERV observadas en los pacientes hospitalizados en la Unidad          Hemato-Oncológica se manifestaron como bacteriemias. En contraste, sólo          cuatro de 20 pacientes internados en otros servicios o unidades tuvieron          tal expresión (p: 0,02 por prueba bilateral de Fisher). En nueve          casos (39,1%) existía otro foco infeccioso concomitante al asociado a          ERV y en cinco de estos pacientes había un foco pulmonar (neumonía, asociada          o no asociada a VM). Los otros cuatro estuvieron asociados a bacteriemia          por S. aureus resistente a meticilina (n: 1), foco biliar (n: 1),          foco intra-abdominal (n: 1) y peritonitis (n: 1); en este último caso-          una paciente con leucemia- el mismo microorganismo fue identificado en          diferentes focos (sangre y peritoneo). En siete          de los 23 pacientes (30,4%), ERV fue identificado junto a otros microorganismos          (cultivo polimi-crobiano). Cinco de estos casos correspondieron a colecciones,          abscesos o infecciones de herida operatoria y los otros dos, a una bacteriemia          y una neumonía, respectivamente. El espectro de microorganismos incluyó          bacilos gramnegativos entéricos o no fermen-tadores, Staphylococcus          coagulosa negativa, S. aureus y Candida sp. En tres pacientes          no hubo síntomas presentes o atribuibles a la infección por ERV (13%).          Dos de estos casos incluyeron pacientes con infección urinaria, uno de          ellos asociada a catéter urinario; el tercero correspondió a una colonización          de CVC, sin síntomas atribuibles (Tabla 3). En otro          caso, es probable que los síntomas fueran atribuibles a una bacteriemia          concomitante causada por S. aureus.     

Las infecciones          se presentaron con frecuencia similar durante la primera semana desde          el ingreso (n: 6/23; 26,1%), segunda y cuarta semana (n: 9/23; 39,1%)          y después del mes de internación (n: 8/23; 34,8%). Cuatro de los seis          casos que presentaron infección en la primera semana de hospitalización          correspondían a reingresos o traslados, proporción que no fue significativamente          diferente a la de reingresos o traslados observados en las infecciones          más tardías (datos no mostrados). Diecinueve          cepas (82,6%) fueron identificada como E. faecium y el resto como          Enterococcus sp, antes de contar con galerías de identificación. Los aislados          disponibles presentaron un perfil multi-resistente con altos porcentajes          de resistencia a ampi-cilina, ciprofloxacina y tetraciclina. Asimismo,          cerca de 60% presentaba resistencia a gentamicina y 54,5% presentó simultáneamente          resistencia a gentamicina y ampicilina (Tabla 4).     

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes. En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

Salas          de hospitalización y portación previa de ERV. El 60,9%o de los          pacientes estuvo hospitalizado en la UPC en algún momento antes de la          infección (Tabla 2), 13,0%o en la Unidad Hemato-Oncológica          y casi 20%) en salas nefrológicas (Tabla 2). Cerca          de la mitad de las infecciones observadas no tenían portación previa de          ERV en los estudios de vigilancia y sólo un tercio presentaba este antecedente.          En contraste, 87,0% presentaban el antecedente de haber estado en una          unidad con casos conocidos de portación (Tabla 2).          Durante el año 2005, 3%o (n: 4/134) de los portadores intestinales conocidos          desarrolló una infección clínica y en el 2006 alcanzó a 2,3% (n: 4/174).     

Tipo          de infecciones y perfil microbiológico de los aislados. Las infecciones          se distribuyeron en forma equitativa entre bacteriemias (n: 7; 30,4%),          infecciones urinarias (n: 6; 26,1%) y colecciones o infecciones de herida          operatoria (n: 6; 26,1%). Además, se observó un caso de peritonitis secundaria          a perforación de colon y otro caso de colonización en una punta de CVC,          sin bacteriemia asociada o síntomas atribuibles (Tabla          3). Las bacteriemias estuvieron asociadas a pacientes con patología          abdominal, renal, cardio-quirúrgica o leucemia (Tabla          3). Por su parte, las infecciones urinarias se asociaron a uso de          catéter urinario, en la mayor parte de los casos. Los aislados provenientes          de colecciones o infecciones de herida operatoria se asociaron a patologías          infra-diafragmáticas, de diversa índole, en cuatro de los seis casos (Tabla          3). Las tres          infecciones por ERV observadas en los pacientes hospitalizados en la Unidad          Hemato-Oncológica se manifestaron como bacteriemias. En contraste, sólo          cuatro de 20 pacientes internados en otros servicios o unidades tuvieron          tal expresión (p: 0,02 por prueba bilateral de Fisher). En nueve          casos (39,1%) existía otro foco infeccioso concomitante al asociado a          ERV y en cinco de estos pacientes había un foco pulmonar (neumonía, asociada          o no asociada a VM). Los otros cuatro estuvieron asociados a bacteriemia          por S. aureus resistente a meticilina (n: 1), foco biliar (n: 1),          foco intra-abdominal (n: 1) y peritonitis (n: 1); en este último caso-          una paciente con leucemia- el mismo microorganismo fue identificado en          diferentes focos (sangre y peritoneo). En siete          de los 23 pacientes (30,4%), ERV fue identificado junto a otros microorganismos          (cultivo polimi-crobiano). Cinco de estos casos correspondieron a colecciones,          abscesos o infecciones de herida operatoria y los otros dos, a una bacteriemia          y una neumonía, respectivamente. El espectro de microorganismos incluyó          bacilos gramnegativos entéricos o no fermen-tadores, Staphylococcus          coagulosa negativa, S. aureus y Candida sp. En tres pacientes          no hubo síntomas presentes o atribuibles a la infección por ERV (13%).          Dos de estos casos incluyeron pacientes con infección urinaria, uno de          ellos asociada a catéter urinario; el tercero correspondió a una colonización          de CVC, sin síntomas atribuibles (Tabla 3). En otro          caso, es probable que los síntomas fueran atribuibles a una bacteriemia          concomitante causada por S. aureus.     

Las infecciones          se presentaron con frecuencia similar durante la primera semana desde          el ingreso (n: 6/23; 26,1%), segunda y cuarta semana (n: 9/23; 39,1%)          y después del mes de internación (n: 8/23; 34,8%). Cuatro de los seis          casos que presentaron infección en la primera semana de hospitalización          correspondían a reingresos o traslados, proporción que no fue significativamente          diferente a la de reingresos o traslados observados en las infecciones          más tardías (datos no mostrados). Diecinueve          cepas (82,6%) fueron identificada como E. faecium y el resto como          Enterococcus sp, antes de contar con galerías de identificación. Los aislados          disponibles presentaron un perfil multi-resistente con altos porcentajes          de resistencia a ampi-cilina, ciprofloxacina y tetraciclina. Asimismo,          cerca de 60% presentaba resistencia a gentamicina y 54,5% presentó simultáneamente          resistencia a gentamicina y ampicilina (Tabla 4).     

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes. En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

Tipo          de infecciones y perfil microbiológico de los aislados. Las infecciones          se distribuyeron en forma equitativa entre bacteriemias (n: 7; 30,4%),          infecciones urinarias (n: 6; 26,1%) y colecciones o infecciones de herida          operatoria (n: 6; 26,1%). Además, se observó un caso de peritonitis secundaria          a perforación de colon y otro caso de colonización en una punta de CVC,          sin bacteriemia asociada o síntomas atribuibles (Tabla          3). Las bacteriemias estuvieron asociadas a pacientes con patología          abdominal, renal, cardio-quirúrgica o leucemia (Tabla          3). Por su parte, las infecciones urinarias se asociaron a uso de          catéter urinario, en la mayor parte de los casos. Los aislados provenientes          de colecciones o infecciones de herida operatoria se asociaron a patologías          infra-diafragmáticas, de diversa índole, en cuatro de los seis casos (Tabla          3).

Las tres          infecciones por ERV observadas en los pacientes hospitalizados en la Unidad          Hemato-Oncológica se manifestaron como bacteriemias. En contraste, sólo          cuatro de 20 pacientes internados en otros servicios o unidades tuvieron          tal expresión (p: 0,02 por prueba bilateral de Fisher).

En nueve          casos (39,1%) existía otro foco infeccioso concomitante al asociado a          ERV y en cinco de estos pacientes había un foco pulmonar (neumonía, asociada          o no asociada a VM). Los otros cuatro estuvieron asociados a bacteriemia          por S. aureus resistente a meticilina (n: 1), foco biliar (n: 1),          foco intra-abdominal (n: 1) y peritonitis (n: 1); en este último caso-          una paciente con leucemia- el mismo microorganismo fue identificado en          diferentes focos (sangre y peritoneo).

En siete          de los 23 pacientes (30,4%), ERV fue identificado junto a otros microorganismos          (cultivo polimi-crobiano). Cinco de estos casos correspondieron a colecciones,          abscesos o infecciones de herida operatoria y los otros dos, a una bacteriemia          y una neumonía, respectivamente. El espectro de microorganismos incluyó          bacilos gramnegativos entéricos o no fermen-tadores, Staphylococcus          coagulosa negativa, S. aureus y Candida sp.

En tres pacientes          no hubo síntomas presentes o atribuibles a la infección por ERV (13%).          Dos de estos casos incluyeron pacientes con infección urinaria, uno de          ellos asociada a catéter urinario; el tercero correspondió a una colonización          de CVC, sin síntomas atribuibles (Tabla 3). En otro          caso, es probable que los síntomas fueran atribuibles a una bacteriemia          concomitante causada por S. aureus.     

Las infecciones          se presentaron con frecuencia similar durante la primera semana desde          el ingreso (n: 6/23; 26,1%), segunda y cuarta semana (n: 9/23; 39,1%)          y después del mes de internación (n: 8/23; 34,8%). Cuatro de los seis          casos que presentaron infección en la primera semana de hospitalización          correspondían a reingresos o traslados, proporción que no fue significativamente          diferente a la de reingresos o traslados observados en las infecciones          más tardías (datos no mostrados). Diecinueve          cepas (82,6%) fueron identificada como E. faecium y el resto como          Enterococcus sp, antes de contar con galerías de identificación. Los aislados          disponibles presentaron un perfil multi-resistente con altos porcentajes          de resistencia a ampi-cilina, ciprofloxacina y tetraciclina. Asimismo,          cerca de 60% presentaba resistencia a gentamicina y 54,5% presentó simultáneamente          resistencia a gentamicina y ampicilina (Tabla 4).     

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes. En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

Las infecciones          se presentaron con frecuencia similar durante la primera semana desde          el ingreso (n: 6/23; 26,1%), segunda y cuarta semana (n: 9/23; 39,1%)          y después del mes de internación (n: 8/23; 34,8%). Cuatro de los seis          casos que presentaron infección en la primera semana de hospitalización          correspondían a reingresos o traslados, proporción que no fue significativamente          diferente a la de reingresos o traslados observados en las infecciones          más tardías (datos no mostrados).

Diecinueve          cepas (82,6%) fueron identificada como E. faecium y el resto como          Enterococcus sp, antes de contar con galerías de identificación.

Los aislados          disponibles presentaron un perfil multi-resistente con altos porcentajes          de resistencia a ampi-cilina, ciprofloxacina y tetraciclina. Asimismo,          cerca de 60% presentaba resistencia a gentamicina y 54,5% presentó simultáneamente          resistencia a gentamicina y ampicilina (Tabla 4).     

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes. En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

La CIM para          vancomicina varió entre 6 y > 256 μg/mL en los 18 casos clínicos          en los cuales se pudo contar con esta determinación. La mayor parte de          las cepas presentó valores intermedios de susceptibilidad (n: 12; 66,7%).          Las restantes demostraron resistencia (n: 6; 33,3%). Las cepas resistentes          demostraron CIM de 32 Hg/mL en tres casos, 128 μg/mL en dos casos          y > 256 μg/mL en los tres casos restantes.

En 19 de          los 23 casos clínicos se efectuó estudio de susceptibilidad para teicoplanina,          demostrándose resistencia en dos de ellos (10,5%); una de las dos cepas          tenía una CIM para vancomicina > 256 μg/mL. En las 14 cepas que          tenían simultáneamente CIM para vancomicina y evaluación de susceptibilidad          a teicoplanina por difusión en agar, la frecuencia del fenotipo VanA fue          de 7,1% (n: 1) y la frecuencia del fenotipo vanB fue de 85,7% (n: 12).          Además, una cepa de E. faecium con CIM de 128 μg/mL y susceptible          a teicoplanina pudo haber correspondido a una cepa de fenotipo VanB o          VanD (Tabla 5).     

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico. Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante. Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL). Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%). Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas. Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable. Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado. La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto. Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección. Discusión Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11. En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días. A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial. El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15. Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16. Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica. El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes. A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium. El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC. Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina. La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418. En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23. En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes. Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2. Esta serie          de pacientes revela la rápida emergencia de las infecciones por ERV en          nuestro país, su diversidad clínica y asociación con una amplia gama de          pacientes, no sólo con los internados en UCI. Además, sólo una fracción          de ellas es precedida por un estado conocido de portación. Aunque la respuesta          al tratamiento es favorable en la mayor parte de los casos, casos letales          ocurren en forma perceptible. Por ahora, el fenotipo VanB predomina y          ello posibilita el tratamiento con teicoplanina en algunos casos. Asimismo,          algunos aislados presentan susceptibilidad a genta-micina y ampicilina,          lo que permite su aplicación terapéutica, aunque, lamentablemente, las          posibilidades de una combinación sinérgica son escasas. Referencias 1.- Lodise          T P, McKinnon P S, Tam V H, Rybak M J. Clinical outcomes for patients          with bacteriemia caused by vancomycin-resistant Enterococcus in          a level 1 Trauma Center. Clin Infect Dis 2002; 34: 922-9.        [ Links ]2.- Carmeli          Y, Eliopoulos G, Mozaffari E, Samore M. Health and economic outcomes of          vancomycin-resistant Enterococci. Arch Intern Med 2002; 162: 2223-8.        [ Links ]3.- Juliet          C. Estudio de susceptibilidad in vitro de Enterococcus spp.          Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S111-115        [ Links ]4.- Chavers          L S, Moser S A, Benjamin W H Jr. Banks S E, Steinbauer J R, et al. Vancomycin-resistant          enterococci: 15 years and counting. J Hosp Infect 2003; 53: 159-71.        [ Links ]5.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing. Fifteenth informational supplement. M100-S15.          Vol. 25 N° 1.        [ Links ]6.- Clinical          Laboratory Standard Institute. Performance Standards for Antimicrobial          Susceptibility          Testing; Sixteenth informational supplement. M100-S16. Vol 26 N° 3.        [ Links ]7.- Fica          A, Luppi M, Olivares R, Brito L, Zilleruelo I, Muñoz L. Cumplimiento sobre          las recomendaciones de uso y evaluación del impacto económico de un programa          de uso restringido de imipenem-cilastatina. Rev Chil Infect 2006; 23:          307-15.        [ Links ]8.- Marovac          J, Campos M I. Enterococcus faecium resistente a vancomicina. Rev          Méd Chile 2000; 128: 685-6.         [ Links ]9.- Mella          S, Sepúlveda M, Acosta P, Bello H Domínguez M, González G, et al. Aislamiento          de Enterococcus faecium resistente a vancomicina en el Hospital          Clínico Regional de Concepción. Rev Chil Infect 2002; 19: 32-6.         [ Links ]10.- Silva          J, Asserella L, Bolados N, Herrera N, Leyton J. Resistencia a antimicrobianos          en cepas de Enterococcus sp aisladas en hospitales del norte de          Chile. Rev Chil Infect 2006; 23: 226-31.        [ Links ]11.- Silva          J, Loyola P, Galleguillos J, Rodríguez Y, Colque-Navarro P, Mollby R,          et al. Prevalencia de enterococos resistentes a antibióticos en aguas          servidas en el Norte de Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1201-10.        [ Links ]12.- D'Agata          E M C, Gautam S, Green W K, Tang Y W. High rate of false-negative results          of the rectal swab culture method in detection of gastrointestinal colonization          with vancomycin-resistant Enterococci. Clin Infect Dis 2002; 34:          167-72.        [ Links ]13.- Montecalvo          M A, Shay D K, Patel P, Tacsa L, Maloney S A, Jarvis W R, Wormser G P.          Bloodstream infections with vancomycin-resistant enterococci. Arch Intern          Med 1996; 156: 1458-62.        [ Links ]14.- Bonten          M J M, Willems R, Weinstein R A. Vancomycin-resistant enterococci: why          are they here, and where do they come from? Lancet Infect Dis 2001; 1:          314-25.        [ Links ]15.- Peset          V, Tallón P, Sola C, Sánchez E, Sardón A, Pérez-Bellés C, et al. Epidemiological,          microbiological, clinical, and prognostic factors of bacteremia caused          by high-level vancomycin-resistant Enterococcus species. Eur J          Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 742-9.        [ Links ]16.- Carmeli          Y, Samore M H, Huskins C. The association between antecedent vancomycin          treatment and hospital-acquired vancomycin-resistant Enterococci. A          meta-analysis. Arch Intern Med 1999; 159: 2461-8.        [ Links ]17.- Rice          L B, Bonomo R A. Genetic and biochemical mechanisms of bacterial resistance          to antimicrobial agents. En Lorian V. Ed. Antibiotics in Laboratory Medicine.          4th Ed. Williams & Wilkins, Baltimore, 1996.          p 453-501.        [ Links ]18.- Bhavnani          S M, Drake J A, Forrest A, Deinhart J A, Jones R N, Biedenbach D J. et          al. A nationwide, multicenter, case-control study comparing risk factors,          treatment, and outcome for vancomycin-resistant and -susceptible enterococcal          bacteremia. Diagn Microb Infect Dis 2000; 36: 145-58.        [ Links ]19.- Moellering          R C, Linden P K, Reinhardt J, Blumberg E A, Bompart F, Talbot G H. The          efficacy and safety of quinupristin/ dalfopristin for the treatment of          infections caused by vancomycin-resistant Enterococcus faecium. Synercid          Emergency-Use Study Group. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 251-61.        [ Links ]20.- Moellering          R C. Linezolid: The first oxazolidinone antimicrobial. Ann Intern Med          2003; 138: 135-42.        [ Links ]21.- Hay          den M K, Koening G I, Trenholme G M. Bactericidal activities of antibiotics          against vancomycin-resistant Enterococcus faecium blood isolates          and synergistic activities of combinations. Antimicrob Agents Chemother          1994; 38: 1225-9.        [ Links ]22.- Martino          P, Venditti M, Micozzi A, Brandimarte C, Gentile G, Santini C, et al.          Teicoplanin in the treatment of Gram-positive-bacterial endocarditis.          Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1329-34.        [ Links ]23.- Schmit          J L. Efficacy of teicoplanin for enterococcal infections: 63 cases and          review. Clin Infect Dis 1992; 15: 302-6.        [ Links ]Recibido:          11 de mayo 2007, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Alberto Fica Cubillos afica@redclinicauchile.cl 

   

Tratamiento          y evolución. En dos tercios de los casos (n: 15, 65,2%) se optó          por un tratamiento médico o médico-quirúrgico; en ocho casos (53,3%) este          tratamiento sólo fue con antimicrobianos, en cinco pacientes fue médico-quirúrgico          (33,3%) y en dos de casos se practicó sólo tratamiento quirúrgico.

Los 13 pacientes          con tratamiento antimicrobiano recibieron: teicoplanina cinco casos (38,5%),          ampicilina, gentamicina y linezolid (dos casos con cada fármaco), nitroñirantoina          (en un caso) y terapia secuencial con teicoplanina-linezolid en el caso          restante.

Sólo en dos          casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina y glicopéptidos,          incluyendo en uno de ellos la combinación con vancomicina frente a un          aislado con resistencia intermedia (CIM a vancomicina: 16 μg/mL).

Se inició          el tratamiento antimicrobiano en las primeras 72 horas, desde la fecha          del cultivo, en seis de los 13 pacientes tratados (46,7%), entre cuatro          y siete días en el mismo número de pacientes (46,7%) y después de los          siete días en el caso restante (a los 16 días, 7,7%).

Ocho pacientes          (34,8%) no fueron tratados y no fueron evaluables en su respuesta terapéutica.          Diversas razones estuvieron involucradas en este grupo: en dos casos una          evolución grave, falleciendo el paciente antes de disponerse del informe          de laboratorio, en cuatro casos estuvo involucrada una infección urinaria          asintomática o de difícil interpretación sobre su relevancia clínica,          en los dos casos restantes, la información del laboratorio se recibió          cuando ya se había decidido suspender las medidas terapéuticas.

Se observó          una respuesta favorable en 12 de los 15 pacientes que recibieron tratamiento          médico o quirúrgico          (80%). La tasa de respuesta en los siete pacientes con tratamiento médico-quirúrgico          fue de 71,4% y en los ocho pacientes con tratamiento antimicrobiano exclusivo,          de 87,5% (diferencia no significativa). De la misma manera, la respuesta          favorable en el grupo que recibió tratamiento con teicoplanina fue de          85,7%, no estadísticamente diferente a la observada en el grupo que recibió          otros esquemas (75%). El bajo número de pacientes impidió explorar estadísticamente          el impacto de un tratamiento de inicio tardío > 72 horas desde la toma          del cultivo, pero todos los tratamientos iniciados sobre esta ventana          de tiempo tuvieron una respuesta favorable.

Tres de los          15 pacientes tratados (20%) se consideraron como fracasos terapéuticos;          dos pacientes tuvieron nuevas complicaciones intra-abdomínales de su patología          de base que evolucionaron sin mejoría y la tercera fue una paciente con          leucemia que falleció de una bacteriemia durante su tratamiento. El bajo          porcentaje y número de pacientes tratados, sin una respuesta favorable,          impidió hacer un análisis de potenciales factores asociados a este resultado.

La respuesta          microbiológica fue catalogada como erradicación en 12 casos (52,2%) y          como no evaluable en el resto.

Hasta marzo          de 2007, un paciente de la serie seguía hospitalizado. La mortalidad cruda          hasta el egreso en los 22 pacientes restantes fue de 31,8% (n: 7), en          mayor detalle: 21,4% (3 de 14 egresados) en los tratados vs 50,0%          (4 de 8 pacientes egresados) en el subgrupo no tratado; esta diferencia          no fue significativa. La letalidad de la infección por ERV (tratados o          no tratados) fue 13,0% (n: 3) y en todas ellas estuvo asociada a bacteriemia;          la letalidad específica por bacteriemia fue de 42,9% (3 de 7 casos). Una          de estas muertes por bacteriemia ocurrió en el grupo tratado, a los 9          días de la infección, y las otras dos en el grupo que no recibió tratamiento.          La baja frecuencia de casos impidió analizar si la letalidad estuvo asociada          a un tipo específico de infección.

Discusión

Los resultados          de este trabajo demuestran la rápida emergencia de las infecciones por          aislados de ERV en un hospital universitario. En Chile, gracias a estudios          de vigilancia liderados por la Sociedad Chilena de Infectología, se pudo          identificar los primeros casos de portación intestinal de ERV hacia fines          de los años 90, detectándose la existencia de cepas con susceptibilidad          intermedia3. El primer reporte publicado en Chile sobre un          aislado de ERV data del año 2000, correspondiendo a un caso de portación          intestinal8. Posteriormente,          otros dos casos de colonización fueron reportados por Mella y cois9.          Hasta ahora, no existe información oficial sobre la frecuencia de aislados          clínicos de ERV y esta publicación corresponde a la primera serie de casos          clínicos notificada hasta ahora. Algunos estudios efectuados en el norte          del país con cepas de Enterococcus sp de diferentes muestras clínicas,          recolectadas hacia el 2002, no señalan detección de aislados resistentes          a vancomicina10. Sin embargo, este mismo grupo logró demostrar          la circulación de aislados de Enterococcus sp, con resistencia          intermedia a vancomicina, en aguas servidas de la ciudad de Antofagasta11.

En nuestra          serie, la aparición de casos clínicos el año 2005 fue precedida por portación          intestinal que emergiera pocos meses antes, en el año 2004. La baja sensibilidad          reportada para el tamizaje intestinal, que no supera el 60%, y el hecho          de que sólo la mitad de los casos clínicos en nuestra serie eran portadores          conocidos de ERV, demuestran la limitación de esta estrategia para controlar          la aparición de casos clínicos12. La baja asociación encontrada          entre portación e infección clínica puede ser explicada por la baja sensibilidad          de la técnica de detección o por una baja frecuencia de muestreo. Actualmente,          se exige un sólo estudio mensual de portación rectal de ERV para todos          aquellos pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos por          más de cinco días.

A diferencia          de lo indicado por el MTNSAL, nuestro hospital incluye también en la vigilancia          a pacientes nefrológicos y onco-hematológicos. La importancia de estos          grupos queda evidenciada por la frecuencia y/o gravedad de las infecciones          por ERV en ellos. Cerca de un tercio de los casos no estuvo hospitalizado          en la Unidad de Cuidados Intensivos. Más aún, los pacientes onco-hematológicos,          no contemplados en el esquema actual de vigilancia, ejercieron un gran          peso en las bacteriemias identificadas, y además, en su letalidad. Tres          de los 7 casos de bacteriemias se asociaron a esta unidad y dos de ellos          fallecieron. La estrecha asociación entre bacteriemias graves o letales          y pacientes onco-hematológicos es un hecho reconocido en la literatura,          con una letalidad atribuible de 37% y el desarrollo de sepsis grave o          shock séptico en los días siguientes a la aparición de la bacteriemia13.          Claramente, estos datos indican que las infecciones por ERV sobrepasan          los límites de una unidad de pacientes críticos y, en este sentido, la          estrategia actual de vigilancia de portación subestima el riesgo nosocomial.

El perfil          de los pacientes es concordante con lo publicado previamente y refuerza          la estrecha asociación entre hospederos debilitados, invadidos y médicamente          complejos, con este tipo de infecciones24,14,15.

Además, en          estos pacientes se ha ejercido una gran presión selectiva al prescribirles          antimicrobianos de amplio espectro. No todos los pacientes recibieron          cursos previos de vancomicina, hecho que revela la importancia adicional          de la transferencia horizontal de ERV. Revisiones sistemáticas no han          podido demostrar una clara asociación entre el uso de vancomicina y la          adquisición de ERV16.

Las principales          manifestaciones clínicas de las infecciones por ERV en esta serie correspondieron          a bacteriemias, colecciones o abscesos e infecciones urinarias2.          No se observó asociación entre bacteriemia y uso de CVC, como en otras          series15. A pesar de la estrecha asociación entre el género          Enterococcus y el aparato gastrointestinal, urológico o ginecológico,          algunas infecciones no tuvieron esta relación anatómica, destacando en          nuestra serie la existencia de abscesos cerebrales, colecciones mediastínicas          y neumonía asociada a ventilación mecánica.

El rol patogénico          de ERV fue difícil de asignar en algunos pacientes con urocultivo positivo;          en dos casos había bacteriuria asintomática. En la práctica clínica diaria          es difícil, no obstante, omitir del tratamiento antimicrobiano el foco          urinario cuando hay varios focos presentes.

A pesar de          que no pudo determinarse la especie en todos los aislados de este trabajo,          una vez que se incorporó esta posibilidad, todos resultaron ser E.          faecium.

El tratamiento          de las infecciones por ERV es diverso y depende de la localización y naturaleza          de la infección. La primera fase del tratamiento es el drenaje de colecciones          o abscesos, el aseo de heridas y la remoción de cuerpos extraños que pueden          servir de nido a la infección. La remoción de un cuerpo extraño es importante          en las infecciones asociadas a un CVC, catéter urinario o prótesis articular          o valvular. En nuestra serie se detectó un caso de colonización del CVC.

Enterococcus          sp presenta una resistencia intrínseca a diferentes antimicrobianos,          como cefalosporinas, clindamicina y cotrimoxazoP. También presenta una          resistencia adquirida a glicopéptidos, especialmente E. faecium, clasificada          en varios fenotipos; dos de ellos, VanA y VanB predominan en la práctica          clínica317. El fenotipo VanA se caracteriza por resistencia          simultánea a vancomicina y teicoplanina y el fenotipo VanB por resistencia          sólo a vancomicina.

La asociación          entre resistencia a vancomicina y la especie E. faecium ha sido          mencionada en numerosos trabajos41718. La baja frecuencia del          fenotipo VanA en esta serie puede ser sólo un fenómeno inicial ya que          en situaciones epidemiológicas establecidas la frecuencia de VanA sobrepasa          a la de VanB418.

En la mayor          parte de los casos será necesario un tratamiento          antimicrobiano. Estas alternativas incluyen cloranfenicol, linezolid,          teicoplanina, nitrofuran-toína, tigeciclina, daptomicina, quinupristin/dalfopristin          y dalvabancina o teravancina. Algunos de ellos no son opciones en infecciones          sistémicas (v. gr. nitrofu-rantoína), otras están limitadas por el alto          porcentaje de resistencia (v.gr. tetraciclina y ciprofloxacina) o por          su espectro limitado hacia cepas del fenotipo VanB (teicoplanina y dalbavancina).          Asimismo, pocas de estas opciones han sido validadas en experiencias comparativas          o con series de casos mayores y algunas sólo incluyen, por ahora, estudios          de actividad in vitro. Los dos compuestos con mayor respaldo clínico          son linezolid y quinupristin/dalfopristin, este último no disponible en          Chile1920. Teicoplanina es un compuesto bacteriostático o bactericida,          según la cepa involucrada, y ha sido utilizada históricamente en infecciones          graves o localizadas por Enterococcus sp, con resultados similares          a otras alternativas2122. En una serie de 63 pacientes afectados          por diferentes tipos de infección por Enterococcus sp, la tasa          de curación clínica con teicoplanina fue de 84%; en endocarditis fue de          83% y en el subgrupo con septicemia sin endocarditis, de 64%, datos similares          a los de nuestra serie23.

En nuestros          pacientes, el predominio del fenotipo VanB y la ausencia de resistencia          universal a ampicilina y gentamicina explican la selección frecuente de          teicoplanina y de los dos compuestos tradicionales como herramientas terapéuticas.          Esto traduce que aún existe un espacio pare el uso de antibacterianos          convencionales. La posibilidad de una combinación sinérgica, de vital          importancia en infecciones graves por la tolerancia antimicrobiana en          estas especies, es remota y sólo dos veces pudo ser aplicada en nuestros          pacientes.

Considerando          la diversidad de pacientes involucrados, muchos de ellos graves, la respuesta          global ante el tratamiento médico o médico-quirúrgico de la infección          por ERV fue favorable, en un alto porcentaje de pacientes. No obstante,          se observaron infecciones letales en esta serie; nuestros datos sugieren          que ellas están ligadas a cuadros de bacteriemias en pacientes neutropénicos          y a la oportunidad de tratamiento. Las bacteriemias por ERV se han asociado,          especialmente, a pacientes neutropénicos u onco-hematológicos, con insuficiencia          renal en diálisis, con SIDA o con falla respiratoria, y luego de una prolongada          hospitalización e intensa presión selectiva efectuada por antibacterianos.          Se asocian, además, a una elevada letalidad13. Sin embargo,          las infecciones letales por ERV no sólo se han asociado a bacteriemias,          sino también a infecciones urinarias, infecciones intra-ab-dominales y          heridas2.