https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200012
Meningoencefalitis chagásica en un paciente con infección por VIH/SIDA con sobrevida a tres años: Caso clínico

  Resumen Los pacientes inmunocomprometidos como los sometidos    a trasplantes renales, con neoplasias hemato-oncológicas e infección por VIH/SIDA,    pueden desarrollar reactivación aguda de la enfermedad de Chagas. El compromiso    del sistema nervioso central-SNC (tumor cerebral o chagoma y meningoencefalitis    difusa) es similar a otras infecciones oportunistas que cursan con procesos    expansivos cerebrales como toxoplasmosis o linfoma primario del SNC. La sobrevida    es poco frecuente, siendo prioritario para la buena evolución, la terapia antiparasitaria    y el inicio de terapia antiretro viral. Se describe caso clínico de un paciente    con infección por VIH/SIDA que cursó con meningoencefalitis chagásica con evolución    satisfactoria tras el inico precoz de terapia antiparasitaria y terapia antiretro    viral. Palabras clave: Enfermedad de Chagas,    Trypanosoma cruzi, Síndrome de inmunodeficiencia adquirida, virus de    inmunodeficiencia humana, meningoencefalitis.   Introducción La enfermedad de Chagas es una zoonosis parasitaria    hemática y tisular, endémica de Latinoamérica y causada por el protozoo Trypanosoma    cruzi1. Su ciclo vital presenta diferentes estadios: amastigote    (intracelular), epimastigote (intestino medio del vector y en cultivo), tripomastigote    (sanguíneo), y tripomastigote metacíclico (intestino posterior del vector)1-4.    El amastigote se puede encontrar en tejidos comprometidos en la fase crónica    visceral, en tanto que el tripomastigote se presenta en sangre y en líquido    cefalorraquídeo. En Chile el vector natural es Triatoma infestans1,2    (conocido en Chile, Argentina y Uruguay como vinchuca). La transmisión    no vectorial está constituida por la vía vertical, transfusión sanguínea, trasplante    de órganos sólidos, accidentes de laboratorio, transmisión alimentaria (ingesta    de alimentos contaminados con el parásito) y drogadicción endovenosa1,2,5. En nuestro país predominó históricamente la transmisión    vectorial; sin embargo, las campañas de erradicación del vector del ambiente    domiciliario, junto con los terremotos que destruyeron muchos de los ranchos    chagásicos (casas de adobe infestadas por vinchucas), permitieron que la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) declarara interrumpida la transmisión vectorial    en nuestro país1,3,4. La enfermedad de Chagas tiene curso crónico en    inmu-nocompetentes y oportunista en inmunodeprimidos1,2,6,7. Cursa    en etapas aguda, crónica latente y crónica visceral. Durante la fase aguda,    si la transmisión es mediada por vinchucas, puede aparecer un chagoma de inoculación.    En esta etapa se observa menos frecuente miocarditis, neu-monitis y meningoencefalitis.    Posteriormente sigue una fase crónica latente que dura años o décadas. Finalmente,    en algunos pacientes, T. cruzi anida en tejidos, con mayor tropismo por    el tubo digestivo y corazón, desarrollando mega visceras. La muerte se presenta    sólo en las fases aguda y crónica visceral1,2. En estados de inmunodepresión como leucemia8,    trasplante renal o cardíaco9-11 e infección por VIH/SID5,6,12,13,    la enfermedad de Chagas se manifiesta en forma atípica, tanto en la fase aguda    como en la reactivación de la fase crónica1,3,14,15, siendo eventualmente    fatales sin tratamiento oportuno2,11,15,16. La reactivación tiene    manifestaciones especiales, con mayor frecuencia el compromiso del sistema nervioso    central (SNC)3,4,7-22 y la miocarditis aguda1,8,12,17,18.    En el SNC adopta dos formas: meningoencefalitis con tripomastigotes en    líquido cefalorraquídeo (LCR)11,14 o tumor conocido como chagoma    8,15,17-20 que consiste en nidos de amastigotes asociados a encefalitis    necrotizante multifocal con abscesos1,2,8,16,21. En las imágenes    cerebrales, el chagoma es indistinguible de otras infecciones oportunistas como    la toxoplasmosis y del linfoma primario de SNC1,2,13,19, y cursa    con alta mortalidad8,14-19. En 1990, Del Castillo comunicó la primera    asociación de infección por VIH y enfermedad de Chagas15. En Chile,    Oddó y cols, y Labarca y cols, describieron en 1992 dos casos de enfermedad    de Chagas con compromiso del SNC en pacientes en etapa SIDA, con evolución fatal17,19.    Córdova y cols, comunicaron una mortalidad de 79% con una mediana de sobrevida    de 21 días10. En la Tabla 1 se muestra un resumen    de la casuística publicada.    

A continuación se reporta un caso de meningoencefalitis    chagásica en un paciente con infección por VIH/SIDA que inició tratamiento precoz    exitoso y con sobrevida a tres años. Caso clínico Varón de 36 años oriundo de Andacollo que vivió    siempre en la Región de Coquimbo, creció en casa de adobe y trabajaba como folclorista.    Algunos de sus familiares tenían antecedentes de enfermedad de Chagas con megavísceras.    Recordaba que en su infancia había jugado con vinchucas. Negaba haber tenido    un chagoma de inoculación, usado drogas endovenosas o haber recibido transfusiones    sanguíneas. Tres meses antes de su hospitalización, presentó    un cuadro de baja de peso progresiva, diarrea crónica, disfa-gia y postración,    motivo por el cual se le realizó serología para VIH, que resultó positiva y    fue confirmada por el ISP. Una semana antes de su hospitalización se agregó    fiebre, cefalea intensa, convulsiones, alteración de memoria y pérdida de control    de esfínteres. Al examen físico destacó emaciación, fiebre, alteración de la    memoria, reflejos osteotendineos conservados y dudosa rigidez de nuca. No había    déficit focal neurológico. En el estudio del laboratorio general sólo destacó    anemia leve. En el fondo de ojos se pesquisó alteraciones retinianas compatibles    con retinopatía por VIH. La endoscopia digestiva alta demostró lesiones sugerentes    de candidiasis esofágica. La serología IgM e IgG para Toxoplasma gondii resultaron    negativas. El estudio de LCR (Tabla 2) evidenció la presencia    de tripomastigotes (Figura 1), las determinaciones de tinta    china, adenosin deaminasa (ADA), VDRL, cultivo corriente y células neoplásicas    en LCR resultaron negativas. No se disponía de panel de estudio para otras etiologías    de encefalitis. No se realizó electroencefalograma. La serología de Chagas por    técnica ELISA e IFI fueron positivas, esta última en títulos de IgG 1/160. Se    descartó compromiso de órganos blancos habituales para megavísceras. La tomograña    axial computada (TAC) de cerebro mostró lesiones hipodensas en la sustancia    blanca en ambos hemisferios cerebrales (Figura 2-A). En    base a todos estos hallazgos se diagnosticó meningoencefalitis por reactivación    de enfermedad de Chagas.   

    

Se inició nifurtimox 200 mg. cada ocho horas    junto coi fenitoínay fue evaluado quincenalmente con hemograma, creatininemia    y pruebas de función hepática. Se difirió en dos semanas el comienzo de la terapia    antiretroviral (TARV) para evitar un síndrome de reconstitución inmune. Al tercer    día de iniciada la TARV con zidovudina/ lamivudina en coformulado y efavirenz,    presentó un episodio sicótico agudo con alucinaciones visuales y auditivas,    que revirtieron al reemplazar el efavirenz por nevirapina. A las dos semanas de iniciada la TARV se pudo    realizar las determinaciones básales de carga viral de 44.000 copias de ARN    viral/ml (Nuclisens HIV-1 QT™, Biomérieux) y recuento de LTCD4 de 135 céls/mm3.    Al mes de tratamiento recuperó la memoria de corto y de mediano plazo, se constató    leve dismetría y paresia de la extremidad inferior derecha. Al quinto mes presentó    hepatomegalia leve con discreta elevación de las transaminasas, decidiéndose    mantener el tratamiento con mo-nitorización estricta. A los 7 meses de terapia    para ambas condiciones, tenía recuento de LTCD4 de 256 céls/mm3y    una carga viral indetectable. Durante el tratamiento con nifurtimox no se dispuso    de técnicas de biología molecular para la detección de T. cruzi. Una    vez superada la paresia y la dismetría, y con LTCD4 mayor a 200 céls/mm3    se decidió suspender la terapia antiparasitaria. Al año de evolución, se efectuó la reacción de    polimerasa en cadena (RPC) de tipo cualitativa en sangre para T. cruzi, la    cual fue negativa, por lo que no se dio nuevo tratamiento con nifurtimox. La    TAC de cerebro demostró remisión de las lesiones de sustancia blanca, aparición    de calcificaciones múltiples en la región occipital derecha (Figura    2-B), manteniéndose con fenitoína. La evaluación por neurología, descartó    otras causas de calcificaciones del SNC.    

Actualmente, se encuentra en TARV exitosa y no    ha vuelto a presentar síntomas neurológicos. Atres años del compromiso meníngeo    parasitario, el paciente desarrolla una vida normal similar a la previa a su    cuadro. Discusión Las formas más graves de presentación de la enfermedad    de Chagas con compromiso del SNC se dan en pacientes que adquirieron la enfermedad    parasitaria posterior al contagio con VIH2. En el 85% de las de meningitis    chagásicas agudas se puede encontrar T. cruzi en el LCR1,5,8-11,21.    Las técnicas diagnósticas directas no requieren confirmación ya que brindan    un diagnóstico de certeza12. Los métodos indirectos junto con alteraciones    de SNC pueden ayudar al diagnóstico7. Las lesiones infratentoriales    asociadas a compromiso supratentorial en la TAC de encéfalo son sugerentes,    aunque las imágenes normales no descartan esta complicación2,5,7,8,11,13,17,20.    Si persisten dudas puede plantearse una biopsia estereotáxica en la que se observará    una encefalitis extensa multifocal, necrohemorrágica, con angeítis obliterante    y amastigotes en células gliales, macrófagos y células endoteliales1722.    Un enfoque terapéutico útil es el propuesto por Auger y cols (Figura    3)7.    

Es anecdótica la sobrevida y se da en aquellos    casos donde existe la sospecha clínica e inicio precoz del tratamiento antiparasitario,    asociado a TARV1,5,10. Los fármacos tripanomicidas clásicos utilizados    en el tratamiento son nifurtimox y benznidazol. Nifurtimox es un análogo de    nitrofuranos, con efecto tripanomicida y actúa contra las formas de amastigote    y tripamastigote de T. cruzi. La dosis terapéutica recomendada de nifurtimox    es 8 a 10 mg/ kg/día, fraccionado cada 8 horas. Los efectos secundarios se presentan    en 30% de los casos, especialmente en adultos. Puede producir anorexia, pérdida    de peso, manifestaciones gastrointestinales como náuseas, vómitos, dolor abdominal,    diarrea, dermatitis y compromiso del SNC con insomnio, alucinaciones, parestesias    y psicosis1,2,11,23. La anorexia puede ser marcada y se debe ajustar    la dosis si el paciente empieza a bajar mucho de peso. Benznidazol también es un antiparasitario tripanomicida,    que actúa uniéndose en forma covalente a los intermediarios de la nitrorreducción    con los componentes del parásito, ADN, lípidos y proteínas. La dosis terapéutica    recomendada es: 5 mg/kg/día, fraccionado cada 12 horas. Los efectos adversos    se dividen en tres tipos: dermatológicos con erupción cutánea que aparece    entre los 7-10 días de tratamiento, edema generalizado, fiebre, adenopatías,    mialgias y artralgias; depresión de la médula ósea y compromiso neurológico    con polineuropatía, parestesia y polineuritis periférica1,2,11,23.    De estos medicamentos, sólo nifurtimox está disponible en Chile. Debiese administrarse    antiparasitarios a dosis plena por noventa días o más20, seguido    de una terapia supresiva o de mantención, hasta que el paciente mejore su recuento    de LTCD4 con la terapia antirretroviral. Una alternativa sería prescribir nifurtimox    en forma trisemanal1. Córdova y cols, han reportado parasitemia, poco    frecuente a largo plazo10. Los pocos reportes de este cuadro en Chile    se deberían al desconocimiento de su existencia12,18,19. No está    claro el significado de la parasitemia persistente y su implicancia en el pronóstico    en la progresión de la enfermedad de Chagas en estos casos 5. En pacientes infectados por VIH/SIDA, con meningo-encefalitis,    con o sin lesiones focales, se debe considerar en el diagnóstico diferencial    la reactivación aguda de la enfermedad de Chagas, sobre todo en países de alta    endemia7,10,12,18,19. No existe consenso respecto a la duración de    la terapia o acerca de esquemas de profilaxis secundaria20. En resumen, la publicación de ese caso tiene    como finalidad incorporar en los médicos clínicos la sospecha de reactivación    de la enfermedad de Chagas, en el diagnóstico diferencial de las meningoencefalitis    de líquido claro en pacientes con infección por VIH/SIDA. La disponibilidad    de nifurtimox brinda una oportunidad inédita de marcar un quiebre en la evolución    natural de las reactivaciones agudas en pacientes inmunocomprometidos. El paciente    actualmente sigue viviendo en Andacollo en una casa de construcción sólida. La certificación serológica de la interrupción    de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas en nuestro país otorgada    por la OPS, implica que no se han encontrado vinchucas infestadas desde el año    2001, lo cual está respaldado por una vigilancia permanente que busca la reaparición    del vector. Todo lo anterior hace poco probable que el paciente se pueda reinfectar En el mundo globalizado actual, es importante    mantener altos niveles de sospecha y vigilancia de este cuadro clínico. Cabe    destacar que Perú y Bolivia mantienen la transmisión vectorial de la enfermedad    de Chagas, esto es importante de considerar dado los constantes movimientos    migratorios hacia y desde la zona del Norte Grande de Chile. Por otra parte,    este sector cuenta con las tasas más altas de infección por VIH/SIDA del país,    condicionando un mayor riesgo de aparición de nuevos casos de esta patología. Agradecimientos: A Irene    Levy por la foto de tripomastigote en líquido cefalorraquídeo. A Susana Verdugo,    Proyecto Fondecyt 2005 "Prevención de transmisión vertical de la Enfermedad    de Chagas en el Hospital de Ovalle" por hacer posible el tratamiento con    nifurtimox.   Referencias 1.- Guías Clínicas de la prevención y control    de la Enfermedad de Chagas 2006. Ministerio de Salud, Chile.        [ Links ]2.- Consenso argentino de enfermedad de Chagas    Rev Argent Cardiol 2002; 70 S: 1-87.        [ Links ]3.- Lorca M. Certificación serológica de la interrupción    de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas en Chile. Rev Méd Chile    2001; 129: 266-71.        [ Links ]4.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A. et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma    cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.        [ Links ]5.- Corti M, Yampolsky C. Prolonged survival    and immune reconstitution after chagasic meningoencephalitis in a patient with    acquired immunodeficiency syndrome. Rev Soc Bras Med Trop 2006; 39: 85-8.        [ Links ]6.- Bentwich Z, Maartens G, Torten D, Altaf A.    Concurrent infections and HIV pathogenesis. AIDS 2000; 14: 2071-81.        [ Links ]7.- Auger S, Storino R, De Rosa M, Caravello    O, González M, Botaro E, et al. Chagas y SIDA, la importancia del diagnóstico    precoz. Rev Argent Cardiol 2005; 73: 439-445.        [ Links ]8.- Corti M. AIDS and Chagas disease. AIDS Patient    Care AND STDS 2000; 14: 581-7.        [ Links ]9.- Sartori, Ibrahim K, Nunes Westphalen E, Braz    L, Oliveira O, Gakiya E, et al. Manifestations of Chagas disease (American trypanosomiasis)    in patients with HIV/ AIDS. Ann Trop Med Parasitol 2007; 101: 31-50.        [ Links ]10.- Córdova E, Boschi A, Ambrosioni J, Cudos    C, Corti M. Reactivation of Chagas disease with central nervous system involvement    in HIV-infected patients in Argentina, 1992-2007. Int J Infect Dis 2008; 12:    587-92.        [ Links ]11.- Yoo T, Mlikotic A, Cornford M, Beck C. Concurrent    cerebral American Trypanosomiasis and toxoplasmosis in a patient with AIDS.    Clin Infect Dis 2004; 39 (4): e30-4.        [ Links ]12.- Solari A, Saavedra H, Sepúlveda C, Oddó    D, Acuña G, Labarca J, et al. Successful treatment of Trypanosoma cruzi encephalitis    in a patient with hemophilia and AIDS. Clin Infect Dis 1993; 16: 255-9.        [ Links ]13.- Lages-Silva E, Ramírez LE, Silva-Vergara    ML, Chiari E. Chagasic meningoencephalitis in a patient with acquired immunodeficiency    syndrome: diagnosis, follow-up, and genetic characterization of Trypanosoma    cruzi. Clin Infect Dis 2002; 34: 118-23.        [ Links ]14.- Corona S, Amánales C, Avaria M, Colin E,    Donoso S, Advis P, et al. Granuloma chagásico del cerebro en un paciente con    leucemia linfoblástica. Rev Méd Chile 1988; 116: 676-80.        [ Links ]15.- Del Castillo M, Mendoza G, Oviedo J, Pérez    Blanco RP, Anselmo AE, Silva A M. AIDS and Chagas disease with central nervous    system tumor-like lesion. Amer J Med 1990; 88: 693-4.        [ Links ]16.- Valerga M, Bases O, Martín M, Papucci T.    Encefalitis multifocal en un paciente con SIDA. Enferm Infecc Microbiol Clin    2005; 23: 569-70.        [ Links ]17.- Rocha M, Ferreira S, Nishioka M, Silva M,    Burgarelli M, Silva A, et al. Trypanosoma cruzi meningoencephalitis and    miocarditis in patient with acquired immunodeficiency syndrome. Rev Inst Med    Trop S Paulo 1993; 35: 205-8.        [ Links ]18.- Oddó D, Casanova M, Acuña G, Ballesteros    J, Morales B. Acute Chagas disease (Trypanosomiasis Americana) in acquired immunodeficiency    syndrome: report two cases. Human Pathology 1992;23:41-4.        [ Links ]19.- Labarca J, Acuña G, Leiva J, Cambon G, Oddó    B, Sepúlveda C, et al. Enfermedad de Chagas en el Síndrome de Inmunodeficiencia    Adquirida. Casos clínicos. Rév Méd chile 1992; 120: 174-9.        [ Links ]20.- Guidelines for Prevention and Treatment    of Opportunistic Infections in HIV-infected Adults and Adolescents. MMWR 2009;    58( RR-4): 103-5.        [ Links ]21.- Madalosso G, Guedes A, Vasconcelos M, Freitas    Ribeiro A, Weissmann L, Silva G, Oliveira F, et al. Chagasic meningoencephalitis:    case report of a recently included AIDS-defining illness in brazil. Rev Inst    Med Trop S Paulo. 2004; 46: 199-202.        [ Links ]22.- Torrealba G, Acuña G, Tagle P, Tapia J,    Huete I. Valor de la biopsia cerebral en pacientes con SIDA y lesiones expansivas    cerebrales. Rev Méd Chile 1990; 118: 1367-71.        [ Links ]23.- Maya J, Rodríguez A, Pino A, Pabón A, Ferreira    J, Pavani M, et al. Effects of buthionine sulfoximine nifurtimox and benznidazole    upon trypanothione and metallothionein proteins in Trypanosoma cruzi. Biol    Res 2004; 37: 61-9.        [ Links ]  Recibido: 3 de diciembre de 2008 Aceptado:    1 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Olga López M. lopezolga@gmail.com



Resumen

Los pacientes inmunocomprometidos como los sometidos    a trasplantes renales, con neoplasias hemato-oncológicas e infección por VIH/SIDA,    pueden desarrollar reactivación aguda de la enfermedad de Chagas. El compromiso    del sistema nervioso central-SNC (tumor cerebral o chagoma y meningoencefalitis    difusa) es similar a otras infecciones oportunistas que cursan con procesos    expansivos cerebrales como toxoplasmosis o linfoma primario del SNC. La sobrevida    es poco frecuente, siendo prioritario para la buena evolución, la terapia antiparasitaria    y el inicio de terapia antiretro viral. Se describe caso clínico de un paciente    con infección por VIH/SIDA que cursó con meningoencefalitis chagásica con evolución    satisfactoria tras el inico precoz de terapia antiparasitaria y terapia antiretro    viral.

Palabras clave: Enfermedad de Chagas,    Trypanosoma cruzi, Síndrome de inmunodeficiencia adquirida, virus de    inmunodeficiencia humana, meningoencefalitis.

  Introducción La enfermedad de Chagas es una zoonosis parasitaria    hemática y tisular, endémica de Latinoamérica y causada por el protozoo Trypanosoma    cruzi1. Su ciclo vital presenta diferentes estadios: amastigote    (intracelular), epimastigote (intestino medio del vector y en cultivo), tripomastigote    (sanguíneo), y tripomastigote metacíclico (intestino posterior del vector)1-4.    El amastigote se puede encontrar en tejidos comprometidos en la fase crónica    visceral, en tanto que el tripomastigote se presenta en sangre y en líquido    cefalorraquídeo. En Chile el vector natural es Triatoma infestans1,2    (conocido en Chile, Argentina y Uruguay como vinchuca). La transmisión    no vectorial está constituida por la vía vertical, transfusión sanguínea, trasplante    de órganos sólidos, accidentes de laboratorio, transmisión alimentaria (ingesta    de alimentos contaminados con el parásito) y drogadicción endovenosa1,2,5. En nuestro país predominó históricamente la transmisión    vectorial; sin embargo, las campañas de erradicación del vector del ambiente    domiciliario, junto con los terremotos que destruyeron muchos de los ranchos    chagásicos (casas de adobe infestadas por vinchucas), permitieron que la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) declarara interrumpida la transmisión vectorial    en nuestro país1,3,4. La enfermedad de Chagas tiene curso crónico en    inmu-nocompetentes y oportunista en inmunodeprimidos1,2,6,7. Cursa    en etapas aguda, crónica latente y crónica visceral. Durante la fase aguda,    si la transmisión es mediada por vinchucas, puede aparecer un chagoma de inoculación.    En esta etapa se observa menos frecuente miocarditis, neu-monitis y meningoencefalitis.    Posteriormente sigue una fase crónica latente que dura años o décadas. Finalmente,    en algunos pacientes, T. cruzi anida en tejidos, con mayor tropismo por    el tubo digestivo y corazón, desarrollando mega visceras. La muerte se presenta    sólo en las fases aguda y crónica visceral1,2. En estados de inmunodepresión como leucemia8,    trasplante renal o cardíaco9-11 e infección por VIH/SID5,6,12,13,    la enfermedad de Chagas se manifiesta en forma atípica, tanto en la fase aguda    como en la reactivación de la fase crónica1,3,14,15, siendo eventualmente    fatales sin tratamiento oportuno2,11,15,16. La reactivación tiene    manifestaciones especiales, con mayor frecuencia el compromiso del sistema nervioso    central (SNC)3,4,7-22 y la miocarditis aguda1,8,12,17,18.    En el SNC adopta dos formas: meningoencefalitis con tripomastigotes en    líquido cefalorraquídeo (LCR)11,14 o tumor conocido como chagoma    8,15,17-20 que consiste en nidos de amastigotes asociados a encefalitis    necrotizante multifocal con abscesos1,2,8,16,21. En las imágenes    cerebrales, el chagoma es indistinguible de otras infecciones oportunistas como    la toxoplasmosis y del linfoma primario de SNC1,2,13,19, y cursa    con alta mortalidad8,14-19. En 1990, Del Castillo comunicó la primera    asociación de infección por VIH y enfermedad de Chagas15. En Chile,    Oddó y cols, y Labarca y cols, describieron en 1992 dos casos de enfermedad    de Chagas con compromiso del SNC en pacientes en etapa SIDA, con evolución fatal17,19.    Córdova y cols, comunicaron una mortalidad de 79% con una mediana de sobrevida    de 21 días10. En la Tabla 1 se muestra un resumen    de la casuística publicada.    

A continuación se reporta un caso de meningoencefalitis    chagásica en un paciente con infección por VIH/SIDA que inició tratamiento precoz    exitoso y con sobrevida a tres años. Caso clínico Varón de 36 años oriundo de Andacollo que vivió    siempre en la Región de Coquimbo, creció en casa de adobe y trabajaba como folclorista.    Algunos de sus familiares tenían antecedentes de enfermedad de Chagas con megavísceras.    Recordaba que en su infancia había jugado con vinchucas. Negaba haber tenido    un chagoma de inoculación, usado drogas endovenosas o haber recibido transfusiones    sanguíneas. Tres meses antes de su hospitalización, presentó    un cuadro de baja de peso progresiva, diarrea crónica, disfa-gia y postración,    motivo por el cual se le realizó serología para VIH, que resultó positiva y    fue confirmada por el ISP. Una semana antes de su hospitalización se agregó    fiebre, cefalea intensa, convulsiones, alteración de memoria y pérdida de control    de esfínteres. Al examen físico destacó emaciación, fiebre, alteración de la    memoria, reflejos osteotendineos conservados y dudosa rigidez de nuca. No había    déficit focal neurológico. En el estudio del laboratorio general sólo destacó    anemia leve. En el fondo de ojos se pesquisó alteraciones retinianas compatibles    con retinopatía por VIH. La endoscopia digestiva alta demostró lesiones sugerentes    de candidiasis esofágica. La serología IgM e IgG para Toxoplasma gondii resultaron    negativas. El estudio de LCR (Tabla 2) evidenció la presencia    de tripomastigotes (Figura 1), las determinaciones de tinta    china, adenosin deaminasa (ADA), VDRL, cultivo corriente y células neoplásicas    en LCR resultaron negativas. No se disponía de panel de estudio para otras etiologías    de encefalitis. No se realizó electroencefalograma. La serología de Chagas por    técnica ELISA e IFI fueron positivas, esta última en títulos de IgG 1/160. Se    descartó compromiso de órganos blancos habituales para megavísceras. La tomograña    axial computada (TAC) de cerebro mostró lesiones hipodensas en la sustancia    blanca en ambos hemisferios cerebrales (Figura 2-A). En    base a todos estos hallazgos se diagnosticó meningoencefalitis por reactivación    de enfermedad de Chagas.   

    

Se inició nifurtimox 200 mg. cada ocho horas    junto coi fenitoínay fue evaluado quincenalmente con hemograma, creatininemia    y pruebas de función hepática. Se difirió en dos semanas el comienzo de la terapia    antiretroviral (TARV) para evitar un síndrome de reconstitución inmune. Al tercer    día de iniciada la TARV con zidovudina/ lamivudina en coformulado y efavirenz,    presentó un episodio sicótico agudo con alucinaciones visuales y auditivas,    que revirtieron al reemplazar el efavirenz por nevirapina. A las dos semanas de iniciada la TARV se pudo    realizar las determinaciones básales de carga viral de 44.000 copias de ARN    viral/ml (Nuclisens HIV-1 QT™, Biomérieux) y recuento de LTCD4 de 135 céls/mm3.    Al mes de tratamiento recuperó la memoria de corto y de mediano plazo, se constató    leve dismetría y paresia de la extremidad inferior derecha. Al quinto mes presentó    hepatomegalia leve con discreta elevación de las transaminasas, decidiéndose    mantener el tratamiento con mo-nitorización estricta. A los 7 meses de terapia    para ambas condiciones, tenía recuento de LTCD4 de 256 céls/mm3y    una carga viral indetectable. Durante el tratamiento con nifurtimox no se dispuso    de técnicas de biología molecular para la detección de T. cruzi. Una    vez superada la paresia y la dismetría, y con LTCD4 mayor a 200 céls/mm3    se decidió suspender la terapia antiparasitaria. Al año de evolución, se efectuó la reacción de    polimerasa en cadena (RPC) de tipo cualitativa en sangre para T. cruzi, la    cual fue negativa, por lo que no se dio nuevo tratamiento con nifurtimox. La    TAC de cerebro demostró remisión de las lesiones de sustancia blanca, aparición    de calcificaciones múltiples en la región occipital derecha (Figura    2-B), manteniéndose con fenitoína. La evaluación por neurología, descartó    otras causas de calcificaciones del SNC.    

Actualmente, se encuentra en TARV exitosa y no    ha vuelto a presentar síntomas neurológicos. Atres años del compromiso meníngeo    parasitario, el paciente desarrolla una vida normal similar a la previa a su    cuadro. Discusión Las formas más graves de presentación de la enfermedad    de Chagas con compromiso del SNC se dan en pacientes que adquirieron la enfermedad    parasitaria posterior al contagio con VIH2. En el 85% de las de meningitis    chagásicas agudas se puede encontrar T. cruzi en el LCR1,5,8-11,21.    Las técnicas diagnósticas directas no requieren confirmación ya que brindan    un diagnóstico de certeza12. Los métodos indirectos junto con alteraciones    de SNC pueden ayudar al diagnóstico7. Las lesiones infratentoriales    asociadas a compromiso supratentorial en la TAC de encéfalo son sugerentes,    aunque las imágenes normales no descartan esta complicación2,5,7,8,11,13,17,20.    Si persisten dudas puede plantearse una biopsia estereotáxica en la que se observará    una encefalitis extensa multifocal, necrohemorrágica, con angeítis obliterante    y amastigotes en células gliales, macrófagos y células endoteliales1722.    Un enfoque terapéutico útil es el propuesto por Auger y cols (Figura    3)7.    

Es anecdótica la sobrevida y se da en aquellos    casos donde existe la sospecha clínica e inicio precoz del tratamiento antiparasitario,    asociado a TARV1,5,10. Los fármacos tripanomicidas clásicos utilizados    en el tratamiento son nifurtimox y benznidazol. Nifurtimox es un análogo de    nitrofuranos, con efecto tripanomicida y actúa contra las formas de amastigote    y tripamastigote de T. cruzi. La dosis terapéutica recomendada de nifurtimox    es 8 a 10 mg/ kg/día, fraccionado cada 8 horas. Los efectos secundarios se presentan    en 30% de los casos, especialmente en adultos. Puede producir anorexia, pérdida    de peso, manifestaciones gastrointestinales como náuseas, vómitos, dolor abdominal,    diarrea, dermatitis y compromiso del SNC con insomnio, alucinaciones, parestesias    y psicosis1,2,11,23. La anorexia puede ser marcada y se debe ajustar    la dosis si el paciente empieza a bajar mucho de peso. Benznidazol también es un antiparasitario tripanomicida,    que actúa uniéndose en forma covalente a los intermediarios de la nitrorreducción    con los componentes del parásito, ADN, lípidos y proteínas. La dosis terapéutica    recomendada es: 5 mg/kg/día, fraccionado cada 12 horas. Los efectos adversos    se dividen en tres tipos: dermatológicos con erupción cutánea que aparece    entre los 7-10 días de tratamiento, edema generalizado, fiebre, adenopatías,    mialgias y artralgias; depresión de la médula ósea y compromiso neurológico    con polineuropatía, parestesia y polineuritis periférica1,2,11,23.    De estos medicamentos, sólo nifurtimox está disponible en Chile. Debiese administrarse    antiparasitarios a dosis plena por noventa días o más20, seguido    de una terapia supresiva o de mantención, hasta que el paciente mejore su recuento    de LTCD4 con la terapia antirretroviral. Una alternativa sería prescribir nifurtimox    en forma trisemanal1. Córdova y cols, han reportado parasitemia, poco    frecuente a largo plazo10. Los pocos reportes de este cuadro en Chile    se deberían al desconocimiento de su existencia12,18,19. No está    claro el significado de la parasitemia persistente y su implicancia en el pronóstico    en la progresión de la enfermedad de Chagas en estos casos 5. En pacientes infectados por VIH/SIDA, con meningo-encefalitis,    con o sin lesiones focales, se debe considerar en el diagnóstico diferencial    la reactivación aguda de la enfermedad de Chagas, sobre todo en países de alta    endemia7,10,12,18,19. No existe consenso respecto a la duración de    la terapia o acerca de esquemas de profilaxis secundaria20. En resumen, la publicación de ese caso tiene    como finalidad incorporar en los médicos clínicos la sospecha de reactivación    de la enfermedad de Chagas, en el diagnóstico diferencial de las meningoencefalitis    de líquido claro en pacientes con infección por VIH/SIDA. La disponibilidad    de nifurtimox brinda una oportunidad inédita de marcar un quiebre en la evolución    natural de las reactivaciones agudas en pacientes inmunocomprometidos. El paciente    actualmente sigue viviendo en Andacollo en una casa de construcción sólida. La certificación serológica de la interrupción    de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas en nuestro país otorgada    por la OPS, implica que no se han encontrado vinchucas infestadas desde el año    2001, lo cual está respaldado por una vigilancia permanente que busca la reaparición    del vector. Todo lo anterior hace poco probable que el paciente se pueda reinfectar En el mundo globalizado actual, es importante    mantener altos niveles de sospecha y vigilancia de este cuadro clínico. Cabe    destacar que Perú y Bolivia mantienen la transmisión vectorial de la enfermedad    de Chagas, esto es importante de considerar dado los constantes movimientos    migratorios hacia y desde la zona del Norte Grande de Chile. Por otra parte,    este sector cuenta con las tasas más altas de infección por VIH/SIDA del país,    condicionando un mayor riesgo de aparición de nuevos casos de esta patología. Agradecimientos: A Irene    Levy por la foto de tripomastigote en líquido cefalorraquídeo. A Susana Verdugo,    Proyecto Fondecyt 2005 "Prevención de transmisión vertical de la Enfermedad    de Chagas en el Hospital de Ovalle" por hacer posible el tratamiento con    nifurtimox.   Referencias 1.- Guías Clínicas de la prevención y control    de la Enfermedad de Chagas 2006. Ministerio de Salud, Chile.        [ Links ]2.- Consenso argentino de enfermedad de Chagas    Rev Argent Cardiol 2002; 70 S: 1-87.        [ Links ]3.- Lorca M. Certificación serológica de la interrupción    de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas en Chile. Rev Méd Chile    2001; 129: 266-71.        [ Links ]4.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A. et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma    cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.        [ Links ]5.- Corti M, Yampolsky C. Prolonged survival    and immune reconstitution after chagasic meningoencephalitis in a patient with    acquired immunodeficiency syndrome. Rev Soc Bras Med Trop 2006; 39: 85-8.        [ Links ]6.- Bentwich Z, Maartens G, Torten D, Altaf A.    Concurrent infections and HIV pathogenesis. AIDS 2000; 14: 2071-81.        [ Links ]7.- Auger S, Storino R, De Rosa M, Caravello    O, González M, Botaro E, et al. Chagas y SIDA, la importancia del diagnóstico    precoz. Rev Argent Cardiol 2005; 73: 439-445.        [ Links ]8.- Corti M. AIDS and Chagas disease. AIDS Patient    Care AND STDS 2000; 14: 581-7.        [ Links ]9.- Sartori, Ibrahim K, Nunes Westphalen E, Braz    L, Oliveira O, Gakiya E, et al. Manifestations of Chagas disease (American trypanosomiasis)    in patients with HIV/ AIDS. Ann Trop Med Parasitol 2007; 101: 31-50.        [ Links ]10.- Córdova E, Boschi A, Ambrosioni J, Cudos    C, Corti M. Reactivation of Chagas disease with central nervous system involvement    in HIV-infected patients in Argentina, 1992-2007. Int J Infect Dis 2008; 12:    587-92.        [ Links ]11.- Yoo T, Mlikotic A, Cornford M, Beck C. Concurrent    cerebral American Trypanosomiasis and toxoplasmosis in a patient with AIDS.    Clin Infect Dis 2004; 39 (4): e30-4.        [ Links ]12.- Solari A, Saavedra H, Sepúlveda C, Oddó    D, Acuña G, Labarca J, et al. Successful treatment of Trypanosoma cruzi encephalitis    in a patient with hemophilia and AIDS. Clin Infect Dis 1993; 16: 255-9.        [ Links ]13.- Lages-Silva E, Ramírez LE, Silva-Vergara    ML, Chiari E. Chagasic meningoencephalitis in a patient with acquired immunodeficiency    syndrome: diagnosis, follow-up, and genetic characterization of Trypanosoma    cruzi. Clin Infect Dis 2002; 34: 118-23.        [ Links ]14.- Corona S, Amánales C, Avaria M, Colin E,    Donoso S, Advis P, et al. Granuloma chagásico del cerebro en un paciente con    leucemia linfoblástica. Rev Méd Chile 1988; 116: 676-80.        [ Links ]15.- Del Castillo M, Mendoza G, Oviedo J, Pérez    Blanco RP, Anselmo AE, Silva A M. AIDS and Chagas disease with central nervous    system tumor-like lesion. Amer J Med 1990; 88: 693-4.        [ Links ]16.- Valerga M, Bases O, Martín M, Papucci T.    Encefalitis multifocal en un paciente con SIDA. Enferm Infecc Microbiol Clin    2005; 23: 569-70.        [ Links ]17.- Rocha M, Ferreira S, Nishioka M, Silva M,    Burgarelli M, Silva A, et al. Trypanosoma cruzi meningoencephalitis and    miocarditis in patient with acquired immunodeficiency syndrome. Rev Inst Med    Trop S Paulo 1993; 35: 205-8.        [ Links ]18.- Oddó D, Casanova M, Acuña G, Ballesteros    J, Morales B. Acute Chagas disease (Trypanosomiasis Americana) in acquired immunodeficiency    syndrome: report two cases. Human Pathology 1992;23:41-4.        [ Links ]19.- Labarca J, Acuña G, Leiva J, Cambon G, Oddó    B, Sepúlveda C, et al. Enfermedad de Chagas en el Síndrome de Inmunodeficiencia    Adquirida. Casos clínicos. Rév Méd chile 1992; 120: 174-9.        [ Links ]20.- Guidelines for Prevention and Treatment    of Opportunistic Infections in HIV-infected Adults and Adolescents. MMWR 2009;    58( RR-4): 103-5.        [ Links ]21.- Madalosso G, Guedes A, Vasconcelos M, Freitas    Ribeiro A, Weissmann L, Silva G, Oliveira F, et al. Chagasic meningoencephalitis:    case report of a recently included AIDS-defining illness in brazil. Rev Inst    Med Trop S Paulo. 2004; 46: 199-202.        [ Links ]22.- Torrealba G, Acuña G, Tagle P, Tapia J,    Huete I. Valor de la biopsia cerebral en pacientes con SIDA y lesiones expansivas    cerebrales. Rev Méd Chile 1990; 118: 1367-71.        [ Links ]23.- Maya J, Rodríguez A, Pino A, Pabón A, Ferreira    J, Pavani M, et al. Effects of buthionine sulfoximine nifurtimox and benznidazole    upon trypanothione and metallothionein proteins in Trypanosoma cruzi. Biol    Res 2004; 37: 61-9.        [ Links ]  Recibido: 3 de diciembre de 2008 Aceptado:    1 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Olga López M. lopezolga@gmail.com



Introducción

La enfermedad de Chagas es una zoonosis parasitaria    hemática y tisular, endémica de Latinoamérica y causada por el protozoo Trypanosoma    cruzi1. Su ciclo vital presenta diferentes estadios: amastigote    (intracelular), epimastigote (intestino medio del vector y en cultivo), tripomastigote    (sanguíneo), y tripomastigote metacíclico (intestino posterior del vector)1-4.    El amastigote se puede encontrar en tejidos comprometidos en la fase crónica    visceral, en tanto que el tripomastigote se presenta en sangre y en líquido    cefalorraquídeo.

En Chile el vector natural es Triatoma infestans1,2    (conocido en Chile, Argentina y Uruguay como vinchuca). La transmisión    no vectorial está constituida por la vía vertical, transfusión sanguínea, trasplante    de órganos sólidos, accidentes de laboratorio, transmisión alimentaria (ingesta    de alimentos contaminados con el parásito) y drogadicción endovenosa1,2,5.

En nuestro país predominó históricamente la transmisión    vectorial; sin embargo, las campañas de erradicación del vector del ambiente    domiciliario, junto con los terremotos que destruyeron muchos de los ranchos    chagásicos (casas de adobe infestadas por vinchucas), permitieron que la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) declarara interrumpida la transmisión vectorial    en nuestro país1,3,4.

La enfermedad de Chagas tiene curso crónico en    inmu-nocompetentes y oportunista en inmunodeprimidos1,2,6,7. Cursa    en etapas aguda, crónica latente y crónica visceral. Durante la fase aguda,    si la transmisión es mediada por vinchucas, puede aparecer un chagoma de inoculación.    En esta etapa se observa menos frecuente miocarditis, neu-monitis y meningoencefalitis.    Posteriormente sigue una fase crónica latente que dura años o décadas. Finalmente,    en algunos pacientes, T. cruzi anida en tejidos, con mayor tropismo por    el tubo digestivo y corazón, desarrollando mega visceras. La muerte se presenta    sólo en las fases aguda y crónica visceral1,2.

En estados de inmunodepresión como leucemia8,    trasplante renal o cardíaco9-11 e infección por VIH/SID5,6,12,13,    la enfermedad de Chagas se manifiesta en forma atípica, tanto en la fase aguda    como en la reactivación de la fase crónica1,3,14,15, siendo eventualmente    fatales sin tratamiento oportuno2,11,15,16. La reactivación tiene    manifestaciones especiales, con mayor frecuencia el compromiso del sistema nervioso    central (SNC)3,4,7-22 y la miocarditis aguda1,8,12,17,18.    En el SNC adopta dos formas: meningoencefalitis con tripomastigotes en    líquido cefalorraquídeo (LCR)11,14 o tumor conocido como chagoma    8,15,17-20 que consiste en nidos de amastigotes asociados a encefalitis    necrotizante multifocal con abscesos1,2,8,16,21. En las imágenes    cerebrales, el chagoma es indistinguible de otras infecciones oportunistas como    la toxoplasmosis y del linfoma primario de SNC1,2,13,19, y cursa    con alta mortalidad8,14-19. En 1990, Del Castillo comunicó la primera    asociación de infección por VIH y enfermedad de Chagas15. En Chile,    Oddó y cols, y Labarca y cols, describieron en 1992 dos casos de enfermedad    de Chagas con compromiso del SNC en pacientes en etapa SIDA, con evolución fatal17,19.    Córdova y cols, comunicaron una mortalidad de 79% con una mediana de sobrevida    de 21 días10. En la Tabla 1 se muestra un resumen    de la casuística publicada.

   

A continuación se reporta un caso de meningoencefalitis    chagásica en un paciente con infección por VIH/SIDA que inició tratamiento precoz    exitoso y con sobrevida a tres años.

Caso clínico

Varón de 36 años oriundo de Andacollo que vivió    siempre en la Región de Coquimbo, creció en casa de adobe y trabajaba como folclorista.    Algunos de sus familiares tenían antecedentes de enfermedad de Chagas con megavísceras.    Recordaba que en su infancia había jugado con vinchucas. Negaba haber tenido    un chagoma de inoculación, usado drogas endovenosas o haber recibido transfusiones    sanguíneas.

Tres meses antes de su hospitalización, presentó    un cuadro de baja de peso progresiva, diarrea crónica, disfa-gia y postración,    motivo por el cual se le realizó serología para VIH, que resultó positiva y    fue confirmada por el ISP. Una semana antes de su hospitalización se agregó    fiebre, cefalea intensa, convulsiones, alteración de memoria y pérdida de control    de esfínteres. Al examen físico destacó emaciación, fiebre, alteración de la    memoria, reflejos osteotendineos conservados y dudosa rigidez de nuca. No había    déficit focal neurológico. En el estudio del laboratorio general sólo destacó    anemia leve. En el fondo de ojos se pesquisó alteraciones retinianas compatibles    con retinopatía por VIH. La endoscopia digestiva alta demostró lesiones sugerentes    de candidiasis esofágica. La serología IgM e IgG para Toxoplasma gondii resultaron    negativas. El estudio de LCR (Tabla 2) evidenció la presencia    de tripomastigotes (Figura 1), las determinaciones de tinta    china, adenosin deaminasa (ADA), VDRL, cultivo corriente y células neoplásicas    en LCR resultaron negativas. No se disponía de panel de estudio para otras etiologías    de encefalitis. No se realizó electroencefalograma. La serología de Chagas por    técnica ELISA e IFI fueron positivas, esta última en títulos de IgG 1/160. Se    descartó compromiso de órganos blancos habituales para megavísceras. La tomograña    axial computada (TAC) de cerebro mostró lesiones hipodensas en la sustancia    blanca en ambos hemisferios cerebrales (Figura 2-A). En    base a todos estos hallazgos se diagnosticó meningoencefalitis por reactivación    de enfermedad de Chagas.

  

    

Se inició nifurtimox 200 mg. cada ocho horas    junto coi fenitoínay fue evaluado quincenalmente con hemograma, creatininemia    y pruebas de función hepática. Se difirió en dos semanas el comienzo de la terapia    antiretroviral (TARV) para evitar un síndrome de reconstitución inmune. Al tercer    día de iniciada la TARV con zidovudina/ lamivudina en coformulado y efavirenz,    presentó un episodio sicótico agudo con alucinaciones visuales y auditivas,    que revirtieron al reemplazar el efavirenz por nevirapina.

A las dos semanas de iniciada la TARV se pudo    realizar las determinaciones básales de carga viral de 44.000 copias de ARN    viral/ml (Nuclisens HIV-1 QT™, Biomérieux) y recuento de LTCD4 de 135 céls/mm3.    Al mes de tratamiento recuperó la memoria de corto y de mediano plazo, se constató    leve dismetría y paresia de la extremidad inferior derecha. Al quinto mes presentó    hepatomegalia leve con discreta elevación de las transaminasas, decidiéndose    mantener el tratamiento con mo-nitorización estricta. A los 7 meses de terapia    para ambas condiciones, tenía recuento de LTCD4 de 256 céls/mm3y    una carga viral indetectable. Durante el tratamiento con nifurtimox no se dispuso    de técnicas de biología molecular para la detección de T. cruzi. Una    vez superada la paresia y la dismetría, y con LTCD4 mayor a 200 céls/mm3    se decidió suspender la terapia antiparasitaria.

Al año de evolución, se efectuó la reacción de    polimerasa en cadena (RPC) de tipo cualitativa en sangre para T. cruzi, la    cual fue negativa, por lo que no se dio nuevo tratamiento con nifurtimox. La    TAC de cerebro demostró remisión de las lesiones de sustancia blanca, aparición    de calcificaciones múltiples en la región occipital derecha (Figura    2-B), manteniéndose con fenitoína. La evaluación por neurología, descartó    otras causas de calcificaciones del SNC.

   

Actualmente, se encuentra en TARV exitosa y no    ha vuelto a presentar síntomas neurológicos. Atres años del compromiso meníngeo    parasitario, el paciente desarrolla una vida normal similar a la previa a su    cuadro.

Discusión

Las formas más graves de presentación de la enfermedad    de Chagas con compromiso del SNC se dan en pacientes que adquirieron la enfermedad    parasitaria posterior al contagio con VIH2. En el 85% de las de meningitis    chagásicas agudas se puede encontrar T. cruzi en el LCR1,5,8-11,21.    Las técnicas diagnósticas directas no requieren confirmación ya que brindan    un diagnóstico de certeza12. Los métodos indirectos junto con alteraciones    de SNC pueden ayudar al diagnóstico7. Las lesiones infratentoriales    asociadas a compromiso supratentorial en la TAC de encéfalo son sugerentes,    aunque las imágenes normales no descartan esta complicación2,5,7,8,11,13,17,20.    Si persisten dudas puede plantearse una biopsia estereotáxica en la que se observará    una encefalitis extensa multifocal, necrohemorrágica, con angeítis obliterante    y amastigotes en células gliales, macrófagos y células endoteliales1722.    Un enfoque terapéutico útil es el propuesto por Auger y cols (Figura    3)7.

   

Es anecdótica la sobrevida y se da en aquellos    casos donde existe la sospecha clínica e inicio precoz del tratamiento antiparasitario,    asociado a TARV1,5,10.

Los fármacos tripanomicidas clásicos utilizados    en el tratamiento son nifurtimox y benznidazol. Nifurtimox es un análogo de    nitrofuranos, con efecto tripanomicida y actúa contra las formas de amastigote    y tripamastigote de T. cruzi. La dosis terapéutica recomendada de nifurtimox    es 8 a 10 mg/ kg/día, fraccionado cada 8 horas. Los efectos secundarios se presentan    en 30% de los casos, especialmente en adultos. Puede producir anorexia, pérdida    de peso, manifestaciones gastrointestinales como náuseas, vómitos, dolor abdominal,    diarrea, dermatitis y compromiso del SNC con insomnio, alucinaciones, parestesias    y psicosis1,2,11,23. La anorexia puede ser marcada y se debe ajustar    la dosis si el paciente empieza a bajar mucho de peso.

Benznidazol también es un antiparasitario tripanomicida,    que actúa uniéndose en forma covalente a los intermediarios de la nitrorreducción    con los componentes del parásito, ADN, lípidos y proteínas. La dosis terapéutica    recomendada es: 5 mg/kg/día, fraccionado cada 12 horas. Los efectos adversos    se dividen en tres tipos: dermatológicos con erupción cutánea que aparece    entre los 7-10 días de tratamiento, edema generalizado, fiebre, adenopatías,    mialgias y artralgias; depresión de la médula ósea y compromiso neurológico    con polineuropatía, parestesia y polineuritis periférica1,2,11,23.    De estos medicamentos, sólo nifurtimox está disponible en Chile. Debiese administrarse    antiparasitarios a dosis plena por noventa días o más20, seguido    de una terapia supresiva o de mantención, hasta que el paciente mejore su recuento    de LTCD4 con la terapia antirretroviral. Una alternativa sería prescribir nifurtimox    en forma trisemanal1.

Córdova y cols, han reportado parasitemia, poco    frecuente a largo plazo10. Los pocos reportes de este cuadro en Chile    se deberían al desconocimiento de su existencia12,18,19. No está    claro el significado de la parasitemia persistente y su implicancia en el pronóstico    en la progresión de la enfermedad de Chagas en estos casos 5.

En pacientes infectados por VIH/SIDA, con meningo-encefalitis,    con o sin lesiones focales, se debe considerar en el diagnóstico diferencial    la reactivación aguda de la enfermedad de Chagas, sobre todo en países de alta    endemia7,10,12,18,19. No existe consenso respecto a la duración de    la terapia o acerca de esquemas de profilaxis secundaria20.

En resumen, la publicación de ese caso tiene    como finalidad incorporar en los médicos clínicos la sospecha de reactivación    de la enfermedad de Chagas, en el diagnóstico diferencial de las meningoencefalitis    de líquido claro en pacientes con infección por VIH/SIDA. La disponibilidad    de nifurtimox brinda una oportunidad inédita de marcar un quiebre en la evolución    natural de las reactivaciones agudas en pacientes inmunocomprometidos. El paciente    actualmente sigue viviendo en Andacollo en una casa de construcción sólida.

La certificación serológica de la interrupción    de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas en nuestro país otorgada    por la OPS, implica que no se han encontrado vinchucas infestadas desde el año    2001, lo cual está respaldado por una vigilancia permanente que busca la reaparición    del vector. Todo lo anterior hace poco probable que el paciente se pueda reinfectar

En el mundo globalizado actual, es importante    mantener altos niveles de sospecha y vigilancia de este cuadro clínico. Cabe    destacar que Perú y Bolivia mantienen la transmisión vectorial de la enfermedad    de Chagas, esto es importante de considerar dado los constantes movimientos    migratorios hacia y desde la zona del Norte Grande de Chile. Por otra parte,    este sector cuenta con las tasas más altas de infección por VIH/SIDA del país,    condicionando un mayor riesgo de aparición de nuevos casos de esta patología.

Agradecimientos: A Irene    Levy por la foto de tripomastigote en líquido cefalorraquídeo. A Susana Verdugo,    Proyecto Fondecyt 2005 "Prevención de transmisión vertical de la Enfermedad    de Chagas en el Hospital de Ovalle" por hacer posible el tratamiento con    nifurtimox.