https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300001
Utilidad del factor estimulador de colonias de granulocitos (G-CSF) en episodios de neutropenia febril de alto riesgo en niños con cáncer

Palabras claves: Pediatría;          Cáncer; Episodios de neutropenia febril; Factor estimulador de          colonias de granulocitos. 

Resumen 

La neutropenia febril (NF) secundaria a          quimioterapia es causa importante de morbilidad y mortalidad en los pacientes          oncológicos pediátricos. El uso de factor estimulante de          colonias de granulocitos (G-CSF) después de ciclos de quimioterapia          intensa ha disminuido la frecuencia de complicaciones infecciosas asociadas,          pero su utilización durante el episodio de NF es controvertida.          Se analizaron 35 episodios de NF de alto riesgo. En forma randomizada          18 pacientes recibieron G-CSF asociado al tratamiento antimicrobiano habitual          (grupo A) y 17 no lo recibieron (grupo B). Ambos grupos tenía parámetros          biomédicos y clínicos similares. No se encontró diferencias          significativas con respecto a la duración de la hospitalización          (promedio grupo A 8 días vs grupo B 7 días) ni del tratamiento          antimicrobiano (promedio 8 vs 7 días), de la fiebre (promedio 2          vs 3 días) y del período de neutropenia (promedio 3 vs 4          días). Considerando la revisión de la literatura y la experiencia          local creemos que el uso de G-CSF no estaría recomendado en el          manejo de pacientes oncológicos con episodios de NF. 

Introducción  

Los esquemas de quimioterapia actualmente          utilizados en cáncer infantil producen neutropenias intensas que          se prolongan por espacio de 7 días en promedio. Las infecciones          severas que se presentan en los períodos de neutropenia son una          complicación frecuente en estos pacientes y una de las principales          causas de mortalidad prevenible en este grupo1. 

Se han realizado grandes esfuerzos para          definir en forma precisa los factores clínicos y de laboratorio,          que asociados al episodio de neutropenia febril (NF), representen riesgo          de una infección sistémica          invasora. En nuestro hospital se utiliza una clasificación de riesgo          basada en dos estudios prospectivos realizados por el Comité de          Infecciones del PINDA (Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas)          del Ministerio de Salud de Chile. De acuerdo a esta clasificación,          aquellos pacientes que cursan con episodios de NF de alto riesgo, tienen          una mayor probabilidad de presentar una infección sistémica          de riesgo vital2,3. 



El factor estimulador de colonias de granulocitos          (colony stimulating factor- G-CSF), es una citoquina que regula          la producción y maduración de los neutrófilos. Ha          demostrado ser útil en          la recuperación del valor de los neutrófilos que sucede          al uso de quimioterapias intensas (uso profiláctico). Sin embargo,          no ha sido aclarada su utilidad una vez instalado el episodio de NF4.          La literatura médica señala que la administración          de G-CSF durante el episodio febril acorta el período de neutropenia          y el tiempo de hospitalización, aunque no en forma significativa          en pacientes pediátricos5,6. 

No se han publicado hasta ahora experiencias          controladas en nuestro país acerca de la utilidad terapéutica          de G-CSF en episodios de NF que cursan con infecciones severas. A pesar          de esto, se estaba utilizando en algunos centros oncológicos en          forma empírica frente a la potencial situación de gravedad          de estos pacientes. 

El presente estudio tiene como objetivo          evaluar si el uso concomitante de G-CSF a tratamiento antimicrobiano en          pacientes oncológicos pediátricos con episodios de NF de          alto riesgo, reduce el período de neutropenia y hospitalización.          

PACIENTES Y MÉTODOS

En un estudio prospectivo randomizado,          se incluyó a 28 pacientes que fueron internados en la Unidad de          Oncología del Hospital de Niños Roberto del Río,          por episodios de NF de alto riesgo, en un período de 20 meses,          (1° abril 2002 a 31 de diciembre 2003), totalizando 36 episodios.          

 

Definiciones  

Fiebre: temperatura axilar de 38º          C en dos tomas separadas por 1 hora o una toma de 38,5º. 

Neutropenia severa: recuento absoluto          de neutrófilos (RAN) menor o igual de 500/mm3. 

Alto riesgo de infección invasora2,3:          

   · Enfermedad de base: leucemia linfática              aguda en recaída, leucemia mieloide aguda, neuroblastoma etapa              3 y 4, linfoma de Burkitt o anaplásico de células gigantes              y recaídas de tumores sólidos.   · Proteína C reactiva ³              90 mg/Lt.   · Hipotensión arterial (de acuerdo              a tablas de presión arterial según edad).    · <              7 días desde el término del último ciclo de quimioterapia.                 · Recuento de plaquetas <              50.000/mm3.    · Síndrome séptico.    La evaluación de los pacientes previa          al inicio del tratamiento antimicrobiano incluyó historia clínica,          examen físico, hemograma con recuento de plaquetas, PCR cuantitativa,          cultivos de sangre obtenida por punción periférica y a través          de catéter venoso central,          orina completa y urocultivo, radiografía de tórax, otros          cultivos (deposiciones, lesiones cutáneas, LCR, etc) y estudio          por imágenes (ecografía abdominal) según fueran las          manifestaciones clínicas.  En seguida, todos los pacientes iniciaron          tratamiento antibacteriano endovenoso, según pautas de la Unidad          de Oncología, con cloxacilina 50 mg/kg cada 6 hrs, cefotaxima 40          mg/kg cada 6 hrs y amikacina 5 mg/kg cada 8 hrs. Se agregó metronidazol          5 mg/kg cada 8 hrs si el paciente presentaba diarrea al ingreso o sospecha          de enteropatía neutropénica7,8. Se indicó          vancomicina 10 mg/kg cada 6 horas en forma empírica, como tratamiento          de primera línea, sólo en pacientes portadores de catéter          venoso central permanente que tenían el antecedente de haber presentado          previamente una infección por cocácea grampositiva resistente          a oxacilina.  Al momento de la hospitalización          los pacientes fueron randomizados en dos grupos para recibir o no G-CSF          en dosis de 5 µ/kg/día endovenoso asociado al esquema antimicrobiano.          Se utilizó G-CSF elaborado por el Laboratorio Roche (Neupogen®).           Ambos grupos de pacientes fueron evaluados          diariamente en su estado general, curva febril, evolución del hemograma          y de la PCR. Si la evolución clínica y de laboratorio no          se consideraron favorables a las 72 hrs de iniciado el tratamiento antimicrobiano          (persistencia de fiebre y/o deterioro clínico asociado a aumento          de PCR), se realizaron nuevos cultivos de sangre y otros exámenes          en busca del foco infeccioso y el esquema terapéutico inicial fue          cambiado a vancomicina 10 mg/kg cada 6 hrs y ceftazidima 50 mg/kg cada          8 hrs manteniendo amikacina. Si a las 48 horas del cambio de esquema el          paciente se mantenía febril o con mayor compromiso clínico,          se suspendió ceftazidima y amikacina iniciando imipenem 15 mg/kg          cada 6 horas. De persistir la fiebre hasta 7 días se adicionó          anfotericina B deoxicolato 0,5 a 1 mg/kg cada 24 hrs. En caso de aislarse          un microorganismo, este esquema terapéutico fue modificado de acuerdo          a su patrón de susceptibilidad in vitro. Aquellos pacientes          con bacteriemia, neumonía u otra infección bacteriana demostrada,          completaron 10 días de tratamiento antiinfeccioso. En caso contrario,          si el paciente evolucionaba afebril por más de 48-72 horas y sin          agente etiológico identificado, se suspendió el tratamiento          aunque persistiera neutropénico7,8.  Se consignó en cada episodio los          días de hospitalización, de uso de antimicrobianos, de neutropenia          severa, de fiebre y de PCR > 90 mg/L.  Fueron excluidos del estudio los pacientes          que estaban recibiendo G-CSF profiláctico después de terminar          su ciclo de quimioterapia.  Para calcular el tamaño de muestra          nuestra hipótesis era que la evolución clínica en          ambos grupos sería similar; considerando la variación de          dos días como una diferencia aceptable en cada una de las variables          analizadas, con un error tipo I de 0,05 y una potencia de 0,9, se determinó          un número de 30 pacientes por grupo. En el curso del estudio los          diferentes protocolos de quimioterapia en uso fueron incorporando G-CSF          en forma profiláctica, de manera que el número de pacientes          que cumplía con los criterios de inclusión se redujo considerablemente,          por lo que se decidió cerrar nuestro estudio con la muestra presentada.          Las variables analizadas fueron comparadas usando el test de c2.           RESULTADOS  En el período del estudio se incluyeron          36 episodios de NF catalogados de alto riesgo, en 28 pacientes. Uno de          los episodios no se analizó en los          resultados finales, por quiebre del protocolo, ya que se agregó          G-CSF en la evolución del cuadro febril.   De los 35 episodios analizados, en 18 se          administró G-CSF. Ambos grupos, con y sin G-CSF, presentaron características          similares de edad, sexo, diagnóstico oncológico de base,          presencia o no de catéter venoso permanente, uso de antibacterianos          y antifúngicos profilácticos y necesidad de atención          en Unidad de Tratamiento Intensivo (Tabla 1).        Tabla 1. Características                clínicas comparativas de los grupos de estudio*           Características     con G-CSF  sin              G-CSF          Nº de episodios  18 17   Edad (años), mediana 6              (1-16) 8              (2-15)   Sexo (M/F) 12/6 8/9   Diagnóstico:         LLA recaída 7 10     LMA 4 2     Tumores sólidos 7 5   Catéter venoso              central 15              (83%) 12              (70%)   Profilaxis antibacteriana              y antifúngica 15              (83%) 13              (76%)   Foco infeccioso al ingreso 13 10   Hospitalización              en UTI 3 2                        LLA: Leucemia linfoblástica                aguda; LMA: Leucemia mieloide aguda; UTI: Unidad de Tratamiento                Intensivo; # Uso de cotrimoxazol y nistatina oral. * p: n/s.     En 23 episodios el paciente presentaba          un foco infeccioso identificable al ingreso, siendo principalmente respiratorio.          Se aisló al menos un agente etiológico en 6 episodios que          recibieron G-CSF y en 7 sin G-CSF, siendo más frecuentes, en los          dos grupos, los bacilos gramnegativos (Escherichia coli y Klebsiella          pneumoniae).  Fue necesario modificar el tratamiento          antimicrobiano, utilizando esquemas de segunda o tercera línea,          en 3 episodios tratados con G-CSF y en 8 de los episodios sin G-CSF, diferencia          sin significación estadística.  La duración de la hospitalización          en ambos grupos tuvo una mediana de 8 días (p: ns).  Tampoco se observó diferencias en          la duración del tratamiento antimicrobiano, de la neutropenia,          fiebre o de valor elevado de PCR (Tabla 2). Un paciente          falleció a raíz de una infección severa por VRS.                Tabla 2. Evolución              clínica y de laboratorio con y sin uso de G-CSF*           Duración de: (Días                mediana)  Grupo              total Con              G-CSF Sin              G-CSF        Hospitalización 8 8 7   Tratamiento antimicrobiano 7 8 7   Neutropenia severa 4 3 4   Fiebre 2 2 3   PCR > 90 mg/L 3 3 3        *p: n/s.    DISCUSIÓN  Se presenta la experiencia clínica          en 18 episodios de NF de alto riesgo en que se asoció G-CSF al          tratamiento antibacteriano. Nuestro estudio no logró demostrar          que su uso produce reduce en forma significativa la duración de          la hospitalización, del tratamiento antimicrobiano, de la fiebre          ni de la neutropenia. En los episodios de NF tratados con G-CSF se modificó          en menos ocasiones el esquema antibacteriano, no siendo necesario utilizar          antimicrobianos de 2ª ó 3ª línea; sin embargo,          esto no se tradujo en reducción del número de días          de hospitalización. Esto puede deberse al número reducido          de episodios analizados, pero permite sugerir que G-CSF no modifica la          evolución clínica de estos episodios.  En 1996 la ASCO (American Society of Clinical          Oncology) recomendó, en base a la evidencia disponible hasta ese          momento, no utilizar en forma rutinaria factores estimuladores de colonias          asociados al tratamiento anti-infeccioso para la mayoría de los          pacientes que cursaban episodios de NF. Sin embargo, identificó          factores asociados a un más probable deterioro clínico:          presencia de neumonía, hipotensión arterial, disfunción          multiorgánica (síndrome séptico) o infección          fúngica severa; en ellos, consideró la ASCO razonable, el          uso de G-CSF junto con la terapia anti-infecciosa, aunque especificó          que no existía suficiente evidencia clínica para apoyar          esta recomendación9.  A partir de 1997, diversos estudios clínicos          realizados en pacientes pediátricos han mostrado algunos beneficios.          El reporte con mayor número de casos, 186 pacientes con leucemia,          linfoma y tumores sólidos, demostró una reducción          de 2 días en el período de hospitalización y de 1          día en la duración del tratamiento antimicrobiano con la          adición de G-CSF5. Un segundo estudio realizado con          factor estimulador de granulocitos y macrófagos: GM-CSF (granulocyte-macrophage          colony stimulating factor), no logró demostrar disminución          en la duración de la neutropenia pero se observó que, en          el grupo de pacientes con GM-CSF, la hospitalización fue más          breve6.  Sin embargo, a la luz de estos estudios          pediátricos y otros estudios en adultos, la ASCO recomendó,          en el año 2000, que G-CSF y GM-CSF no          deberían ser utilizados en forma rutinaria asociados a tratamiento          antimicrobiano en pacientes cursando episodios de NF.   Considerando el costo económico          que representa el uso de estos factores estimuladores de colonias, y basados          en la revisión de la literatura publicada hasta ahora, más          los resultados de nuestra serie clínica, consideramos que no estaría          recomendado el uso de G-CSF en el curso de episodios de NF de alto riesgo          y que su gran utilidad sigue siendo en la profilaxis primaria, es decir,          en su utilización después de la administración de          quimioterapia mielosupresora con riesgo conocido de producir un episodio          de NF. Sin embargo, en casos críticos puede considerarse su indicación4,9.               Agradecimientos: A las enfermeras          universitarias de la Unidad de Oncología, a los médicos          residentes de Pediatría y de Hemato-Oncología del Hospital          Roberto del Río.    REFERENCIAS 1.- Pizzo P A. Management of fever in patients          with cancer and treatment-induced neutropenia. N Engl J Med 1993; 328:          1323-32.         [ Links ]2.- Santolaya M E, Álvarez A M,          Becker A, Cofré J, Enríquez N, O'Ryan M, et al. Prospective,          multicenter evaluation of risk factors associated with invasive bacterial          infection in children with cancer, neutropenia and fever. J Clin Oncol          2001; 19: 3415- 21.         [ Links ]3.- Santolaya M E, Álvarez A M,          Avilés C L, Becker A, Cofré J, Enríquez N, et al.          Prospective evaluation of a model of prediction of invasive bacterial          infection risk among children with cancer, fever and neutropenia. Clin          Infect Dis 2002; 35: 678-83.         [ Links ] 4.- Clark O A, Lyman G, Castro A A, Clark          L G, Djulbegovic B. Colony stimulating factors for chemotherapy induced          febrile neutropenia. The Cochrane Database of Syst Rev 2003; CD 003939.          Review.         [ Links ]5.- Mitchell P, Morland B, Stevens M C,          Dick G, Easlea D, Meyer L C, Pinkerton C R. Granulocyte colony-stimulating          factor in established febrile neutropenia: a randomized study of pediatric          patients. J Clin Oncol 1997; 15: 1163-70.         [ Links ]6.- Riikonen P, Saarinen U, Makipernaa          A, Hovi L, Komulainen A, Pihkala J. Recombinant human granulocyte-macrophage          colony-stimulating factor in the treatment of febrile neutropenia: a double          blind placebo-controlled study in children. Pediatr Infect Dis J 1994;          13: 197-202.         [ Links ]7.- Tordecilla J, Campbell M, Joannon P,          Rodríguez N. Alta precoz de niños con cáncer y neutropenia          febril. Rev Chil Pediatr 1994; 65: 260-3.         [ Links ]8.- Tordecilla J, Campbell M, Joannon P,          Rizzardini C, Soto V. Criterios de alta precoz en niños con cáncer          y neutropenia febril. Rev Chil Pediatr 1998; 69: 247-51.         [ Links ]9.- Ozer H, Armitage J O, Bennett CL, Crawford          J, Demetri G D, Pizzo P A, et al. 2000 Update of recommendations for the          use of hematopoietic colony-stimulating factors: evidence-based, clinical          practice guidelines. American Society of Clinical Oncology Growth Factors          Expert Panel. J Clin Oncol 2000; 18: 3558-85.         [ Links ]   Correspondencia          a:     

         Natalie Rodríguez Zamora.      nrodriguez@med.uchile.cl           Recibido: 16 noviembre 2004     Aceptado: 9 mayo 2005  

La evaluación de los pacientes previa          al inicio del tratamiento antimicrobiano incluyó historia clínica,          examen físico, hemograma con recuento de plaquetas, PCR cuantitativa,          cultivos de sangre obtenida por punción periférica y a través          de catéter venoso central,          orina completa y urocultivo, radiografía de tórax, otros          cultivos (deposiciones, lesiones cutáneas, LCR, etc) y estudio          por imágenes (ecografía abdominal) según fueran las          manifestaciones clínicas. 

En seguida, todos los pacientes iniciaron          tratamiento antibacteriano endovenoso, según pautas de la Unidad          de Oncología, con cloxacilina 50 mg/kg cada 6 hrs, cefotaxima 40          mg/kg cada 6 hrs y amikacina 5 mg/kg cada 8 hrs. Se agregó metronidazol          5 mg/kg cada 8 hrs si el paciente presentaba diarrea al ingreso o sospecha          de enteropatía neutropénica7,8. Se indicó          vancomicina 10 mg/kg cada 6 horas en forma empírica, como tratamiento          de primera línea, sólo en pacientes portadores de catéter          venoso central permanente que tenían el antecedente de haber presentado          previamente una infección por cocácea grampositiva resistente          a oxacilina. 

Al momento de la hospitalización          los pacientes fueron randomizados en dos grupos para recibir o no G-CSF          en dosis de 5 µ/kg/día endovenoso asociado al esquema antimicrobiano.          Se utilizó G-CSF elaborado por el Laboratorio Roche (Neupogen®).          

Ambos grupos de pacientes fueron evaluados          diariamente en su estado general, curva febril, evolución del hemograma          y de la PCR. Si la evolución clínica y de laboratorio no          se consideraron favorables a las 72 hrs de iniciado el tratamiento antimicrobiano          (persistencia de fiebre y/o deterioro clínico asociado a aumento          de PCR), se realizaron nuevos cultivos de sangre y otros exámenes          en busca del foco infeccioso y el esquema terapéutico inicial fue          cambiado a vancomicina 10 mg/kg cada 6 hrs y ceftazidima 50 mg/kg cada          8 hrs manteniendo amikacina. Si a las 48 horas del cambio de esquema el          paciente se mantenía febril o con mayor compromiso clínico,          se suspendió ceftazidima y amikacina iniciando imipenem 15 mg/kg          cada 6 horas. De persistir la fiebre hasta 7 días se adicionó          anfotericina B deoxicolato 0,5 a 1 mg/kg cada 24 hrs. En caso de aislarse          un microorganismo, este esquema terapéutico fue modificado de acuerdo          a su patrón de susceptibilidad in vitro. Aquellos pacientes          con bacteriemia, neumonía u otra infección bacteriana demostrada,          completaron 10 días de tratamiento antiinfeccioso. En caso contrario,          si el paciente evolucionaba afebril por más de 48-72 horas y sin          agente etiológico identificado, se suspendió el tratamiento          aunque persistiera neutropénico7,8. 

Se consignó en cada episodio los          días de hospitalización, de uso de antimicrobianos, de neutropenia          severa, de fiebre y de PCR > 90 mg/L. 

Fueron excluidos del estudio los pacientes          que estaban recibiendo G-CSF profiláctico después de terminar          su ciclo de quimioterapia. 

Para calcular el tamaño de muestra          nuestra hipótesis era que la evolución clínica en          ambos grupos sería similar; considerando la variación de          dos días como una diferencia aceptable en cada una de las variables          analizadas, con un error tipo I de 0,05 y una potencia de 0,9, se determinó          un número de 30 pacientes por grupo. En el curso del estudio los          diferentes protocolos de quimioterapia en uso fueron incorporando G-CSF          en forma profiláctica, de manera que el número de pacientes          que cumplía con los criterios de inclusión se redujo considerablemente,          por lo que se decidió cerrar nuestro estudio con la muestra presentada.          Las variables analizadas fueron comparadas usando el test de c2.          

RESULTADOS 

En el período del estudio se incluyeron          36 episodios de NF catalogados de alto riesgo, en 28 pacientes. Uno de          los episodios no se analizó en los          resultados finales, por quiebre del protocolo, ya que se agregó          G-CSF en la evolución del cuadro febril. 



De los 35 episodios analizados, en 18 se          administró G-CSF. Ambos grupos, con y sin G-CSF, presentaron características          similares de edad, sexo, diagnóstico oncológico de base,          presencia o no de catéter venoso permanente, uso de antibacterianos          y antifúngicos profilácticos y necesidad de atención          en Unidad de Tratamiento Intensivo (Tabla 1).

  



Tabla 1. Características                clínicas comparativas de los grupos de estudio*





 con G-CSF

 Nº de episodios



LLA: Leucemia linfoblástica                aguda; LMA: Leucemia mieloide aguda; UTI: Unidad de Tratamiento                Intensivo; # Uso de cotrimoxazol y nistatina oral. * p: n/s. 

En 23 episodios el paciente presentaba          un foco infeccioso identificable al ingreso, siendo principalmente respiratorio.          Se aisló al menos un agente etiológico en 6 episodios que          recibieron G-CSF y en 7 sin G-CSF, siendo más frecuentes, en los          dos grupos, los bacilos gramnegativos (Escherichia coli y Klebsiella          pneumoniae). 

Fue necesario modificar el tratamiento          antimicrobiano, utilizando esquemas de segunda o tercera línea,          en 3 episodios tratados con G-CSF y en 8 de los episodios sin G-CSF, diferencia          sin significación estadística. 

La duración de la hospitalización          en ambos grupos tuvo una mediana de 8 días (p: ns). 

Tampoco se observó diferencias en          la duración del tratamiento antimicrobiano, de la neutropenia,          fiebre o de valor elevado de PCR (Tabla 2). Un paciente          falleció a raíz de una infección severa por VRS.          

  



 Duración de: (Días                mediana)

DISCUSIÓN 

Se presenta la experiencia clínica          en 18 episodios de NF de alto riesgo en que se asoció G-CSF al          tratamiento antibacteriano. Nuestro estudio no logró demostrar          que su uso produce reduce en forma significativa la duración de          la hospitalización, del tratamiento antimicrobiano, de la fiebre          ni de la neutropenia. En los episodios de NF tratados con G-CSF se modificó          en menos ocasiones el esquema antibacteriano, no siendo necesario utilizar          antimicrobianos de 2ª ó 3ª línea; sin embargo,          esto no se tradujo en reducción del número de días          de hospitalización. Esto puede deberse al número reducido          de episodios analizados, pero permite sugerir que G-CSF no modifica la          evolución clínica de estos episodios. 

En 1996 la ASCO (American Society of Clinical          Oncology) recomendó, en base a la evidencia disponible hasta ese          momento, no utilizar en forma rutinaria factores estimuladores de colonias          asociados al tratamiento anti-infeccioso para la mayoría de los          pacientes que cursaban episodios de NF. Sin embargo, identificó          factores asociados a un más probable deterioro clínico:          presencia de neumonía, hipotensión arterial, disfunción          multiorgánica (síndrome séptico) o infección          fúngica severa; en ellos, consideró la ASCO razonable, el          uso de G-CSF junto con la terapia anti-infecciosa, aunque especificó          que no existía suficiente evidencia clínica para apoyar          esta recomendación9. 

A partir de 1997, diversos estudios clínicos          realizados en pacientes pediátricos han mostrado algunos beneficios.          El reporte con mayor número de casos, 186 pacientes con leucemia,          linfoma y tumores sólidos, demostró una reducción          de 2 días en el período de hospitalización y de 1          día en la duración del tratamiento antimicrobiano con la          adición de G-CSF5. Un segundo estudio realizado con          factor estimulador de granulocitos y macrófagos: GM-CSF (granulocyte-macrophage          colony stimulating factor), no logró demostrar disminución          en la duración de la neutropenia pero se observó que, en          el grupo de pacientes con GM-CSF, la hospitalización fue más          breve6. 

Sin embargo, a la luz de estos estudios          pediátricos y otros estudios en adultos, la ASCO recomendó,          en el año 2000, que G-CSF y GM-CSF no          deberían ser utilizados en forma rutinaria asociados a tratamiento          antimicrobiano en pacientes cursando episodios de NF. 



Considerando el costo económico          que representa el uso de estos factores estimuladores de colonias, y basados          en la revisión de la literatura publicada hasta ahora, más          los resultados de nuestra serie clínica, consideramos que no estaría          recomendado el uso de G-CSF en el curso de episodios de NF de alto riesgo          y que su gran utilidad sigue siendo en la profilaxis primaria, es decir,          en su utilización después de la administración de          quimioterapia mielosupresora con riesgo conocido de producir un episodio          de NF. Sin embargo, en casos críticos puede considerarse su indicación4,9.          

 

 

Agradecimientos: A las enfermeras          universitarias de la Unidad de Oncología, a los médicos          residentes de Pediatría y de Hemato-Oncología del Hospital          Roberto del Río. 