https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300016
Laveran, Marchiafava y el paludismo

Al término          del año 1880 he señalado en la sangre de los enfermos afectados por fiebre          palustre, parásitos nuevos, y he vuelto en varias ocasiones sobre la descripción          de estos parásitos, para confirmar mis primeras observaciones y para completarlas          en algunos puntos.

Los parásitos          descritos por mí como los del paludismo difieren mucho de los descritos          anteriormente, y no entran en la clase de los schizophytes, donde todos          los microbios patógenos parecían entonces tener          que clasificarse; también mis primeras afirmaciones fueron acogidas por          doquiera con mucho escepticismo ".

Así comienza          Laveran el prefacio de su obra capital ''Du paludismo et de son hématozoaire          ", editada por Masson, librero de la Academia de Medicina, en          el París de 1891', cuando ya la aceptación de su parásito era universal,          más que todo por haber ganado en 1889 el famoso Premio Bréant de la Academia          de Ciencias, la máxima distinción científica de una época en que el Premio          Nobel no existía, y que el francés llegaría a ganar posteriormente, en          1907, por el mismo descubrimiento. En el prefacio de su libro, el autor,          lleno de orgullo, reproduce las palabras del profesor Bouchard al otorgarle          el Premio:

"La          comisión, por un voto unánime, discierne el Premio Bréant (renta de la          fundación) a M. Laveran, profesor de la Escuela de Val-de-Gráce, por su          descubrimiento de los hematozoarios del paludismo. Este descubrimiento,          que data de diez años, ha sido controlado por los más diversos observadores,          en casi todos los países donde reina la fiebre intermitente. El parásito,          agente patógeno de esta endemia, la más antigua, la más extendida y la          más grave de todas las que han afligido a la humanidad, difiere radicalmente          de todos los parásitos actualmente conocidos de otras enfermedades infecciosas.          Es, al menos en el hombre, el primer ejemplo de una enfermedad causada          por un esporozoario. Nadie sostiene ya hoy día las ideas emitidas anteriormente,          que atribuían la enfermedad palúdica a diversas formas de algas o de bacterias...          "2.



Charles Louis          Alphonse Laveran fue uno de tantos investigadores europeos de la edad          de oro de la microbiología, a fines del siglo XIX, cuando la medicina          ardía en una fiebre de descubrimientos, que se caracterizaron por compatibilizar          afanes militares y aventureros con los científicos, combinación indispensable          para estudiar enfermedades tropicales o exóticas en las colonias, entre          los cuales brillan los nombres de Yersin, Calmette, Bruce, Pfeiffer...          Este Laveran de la Tour, que en nada desmerece ante ellos, nació en París          el 18 de junio de 1845, en una familia de médicos Laveran y de militares          de la Tour. Su padre, Louis Theodore Laveran, era médico militar, Director          de la Escuela de Val de Grace, y tuvo una destinación en Argelia cuando          Charles Alphonse era muy niño: allí el futuro investigador conocería el          embrujo del desierto y de lo exótico, así como el encanto del ejercicio          médico en situaciones extremas, al ver a su padre en acción. De este modo          predestinado, fue médico, tras estudiar en Estrasburgo y titularse en          1867 con una tesis sobre la regeneración de nervios3.

Tres años          después estalló la guerra franco-prusiana y el joven Laveran se encontró          metido en el centro del huracán. Recordemos que Estrasburgo se encuentra          en Alsacia, provincia que, junto a Lorena, ha sido siempre fuente de disputa          entre Francia y Alemania. Para entenderlo mejor, leamos un periódico regional          de esa época, Le Courrier du Bas-Rhin:

"¿Cómo          ha recibido la población de Strasbourg la declaración de guerra ?... Con          una doloroso angustia, se puede decir con toda sinceridad. Conocemos las          fuerzas de Alemania, nosotros sabemos más y mejor que el resto de Francia          cuáles eran sus proyectos y sus reivindicaciones, pues, más que nadie,          estábamos expuestos a los sarcasmos de nuestros vecinos al otro lado del          Rhin, que jamás perdían una ocasión de decirnos que esta "tierra alemana"          debería volver un día a la madre patria. "Ustedes son alemanes",          nos decían, "vuestras costumbres, vuestro lenguaje, testimonian vuestro          origen alemán y deben esperar con impaciencia ser liberados del yugo de          los alsacianos"... Quienes tenían ese propósito olvidaban que la Revolución          de 1789 y los campos de batalla habían fusionado el elemento alsaciano          con el elemento galo y que, si nuestro acento era todavía duro y nuestras          costumbres recordaban las de la antigua ciudad libre alemana, estábamos          estrechamente unidos por los sentimientos al bello país que había proclamado          los derechos del hombre... "4.

Laveran,          como hombre de honor, se enroló de inmediato en defensa de su patria;          como médico e investigador, aventuramos que pudo haber dudado de la justificación          de las guerras y analizado la ambigua situación de los ciudadanos de Estrasburgo.          Designado          oficial de ambulancia, fue enviado a Metz, donde participó en las batallas          de Gravelotte y de Saint-Privat, así como en el sitio de dicha ciudad,          tras cuya capitulación fue enviado de regreso a Francia, ejerciendo su          profesión en Lille y luego en París, donde ganó el concurso para la Cátedra          de Enfermedades Militares y Epidémicas en Val de Grace, que antes ocupara          su padre. Y de allí partió en 1878 para Bóne, en Argelia, pues había sentido          the call of the wild, y durante cinco o seis años buscó, hasta          encontrarlos, los parásitos del paludismo, cuya existencia confirmó durante          un breve viaje a Italia, en el hospital San Spirito. Sería el comienzo          de una larga lucha contra la incredulidad de sus pares.

"En          1878 -relata Laveran en su libro- después de haber terminado mi          período como agregado en la Escuela de Medicina de Val de Gráce, fui destinado          a Argelia, a cargo de un Servicio en el Hospital de Bóne. Un gran número          de mis enfermos estaba afectado de fiebres palustres y me sentí fuertemente          obligado a su estudio, ya que en Francia sólo había observado formas raras          y benignas de la enfermedad. Tuve entonces la ocasión de practicar la          autopsia a individuos fallecidos a causa de la fiebre perniciosa y de          estudiar la melanesia, esto es, la formación de pigmento negro en la sangre,          ya descrita por varios observadores, sin que fijaran la constancia de          esta alteración ni la causa de la producción de pigmento... ".

Con dedicación          y constancia estudiaba Laveran estos pigmentos desde las primeras horas          de la mañana, y en esas horas, el 6 de noviembre de 1880, examinando leucocitos          "melaníferos", quedó absolument epaté al constatar que          algo se movía : "al lado de estos corpúsculos esféricos,          hialinos, sin núcleo, de ordinario pigmentados, observé filamentos móviles          o flagelos, cuyos movimientos extremadamente vivos y variados, no me dejaron          ninguna duda sobre la naturaleza animada de estos elementos".

Comunicó          su observación por primera vez en 1881, mediante una comunicación a la          Academia de Medicina, que luego publicó la antigua y prestigiosa editorial          top de París, la Maison Balliére etfils, en octavo, 104          páginas, con dos láminas: Nature parasitaire des accidentes de l'impaludisme.          Description d'un nouveau parasite trouvé dans le sang des maladies atteints          de fiebre palustre5. En ella describía a sus parásitos          como "pequeños elementos, que miden apenas la sexta parte de un          hematíe y que no contienen más que uno o dos granos de pigmento, y que          no parecen representar sino una de las fases de cuerpos esféricos más          grandes; tanto libres como adosados a los hematíes, se encuentran a veces          tres o cuatro de ellos sobre un mismo hematíe, y presentan a la temperatura          ordinaria movimientos ameboideos ". El parásito, así presentado          al mundo científico y denominado en un principio por su descubridor Osciliaría,          debió enfrentar a numerosos candidatos patrocinados por distintos          investigadores: los diplococos del ilustre Babes, el Bacillus malariae          de Klebs y Crudeli, el Micrococcus de Marchiafava y Celli...

El gran anátomo          patólogo italiano Ettore Marchiafava (1847-1935) fue su rival más enconado          y le dio guerra por casi diez años, secundado por Celli, Golgi y Grassi.          Para el investigador italiano, los supuestos parásitos del francés no          eran sino "hematíes degenerados", y los supuestos flagelos, sólo          parte de esta degeneración filamentosa: en otras palabras, los glóbulos          rojos "mostraban la hilacha". En 1884, en compañía de Celli, publicó          sus observaciones en forma de una memoria: "Sulle alterazioni dei          globuli rossi nelle infezione da malaria e sulla genesi della melanemia          ", que al año siguiente reprodujo en alemán, idioma por entonces          de mayor difusión en el campo microbiológico6.

Laveran replicaba          con hechos y en la página 197 de su Tratado de fiebres palustres, refiere:          "sobre 480 palúdicos examinados en Argelia, he constatado 432 veces          la existencia de los parásitos; sobre 79 exámenes hechos tiempo antes          de un acceso febril, he observado parásitos 79 veces; sobre 286 exámenes          durante el acceso, 273 veces; sobre 164 algunas horas después del acceso,          141 veces"...1. "Y todos se movían", le faltó          agregar, pues éste era el argumento de mayor peso.

Ambos sabios,          muy caballeros, intercambiaron regalos, como relata el mismo Laveran:          "En una carta fechada en Roma, 9 de Abril de 1884, M. Marchiafava,          agradeciéndome el envío de mi Traite des fiebres palustres y enviándome          su mencionada Memoria..., ha tenido buen cuidado de hacerme notar que          él ha llegado, con su colaborador, a conclusiones muy diferentes de las          mías. Para nosotros -me escribe M. Marchiafava- los únicos elementos sospechosos          de ser parásitos son des corpuscules prives de pigment, analogues á des          microcoques, que se encuentran en gran número en los glóbulos rojos...          (y) creemos que las formas pigmentadas que usted ha descrito no son más          que glóbulos rojos degenerados y pigmentados ".

En 1885,          Marchiafava y Celli publican en los Anales Italianos de Agricultura          una segunda Memoria, "Nuevas investigaciones sobre la infección          malárica", reconocen las descripciones de Laveran, insisten en          sus micrococos, pero confiesan que de 47 de éstos, 40 son pigmentados:          ya es un comienzo. En la tercera Memoria, 1886, reconocen los movimientos          ameboides y hablan de "hemoplasmodios maláricos"; y en 1887, en          una comunicación a la Academia Real de Roma, se rinden          a los hechos, pero no a Laveran, reconociendo que la malaria es causada          por parásitos y que estos elementos no son degeneraciones de los glóbulos          rojos. Pero, agregan, estos parásitos, los verdaderos agentes etiológicos,          no son los mismos descritos por Laveran: en otras palabras, se adjudican          la autoría con sus plasmodios8.

La rendición,          como vemos, dista de ser total y la lucha continúa, detalle por detalle          de los parásitos, hasta el año 1889, cuando ya Guarnieri había reemplazado          a Marchiafava, aunque Laveran pensaba que éste seguía maniobrando en las          sombras, inspirando a sus compatriotas.

En realidad,          pocas veces se han visto en la historia de la microbiología porfiados          más grandes que los contrincantes de Laveran. Al final, el francés no          puede evitar un comentario ácido: "No les queda más a Celli y a          Guarnieri que confesar un hecho, y es que Marchiafava había tenido gran          culpa de oponerse durante tanto tiempo a los hechos avanzados por mí y          que las reivindicaciones de este observador sobre el tema de los plasmodios          no tenían base alguna". Sin embargo, al final el italiano ganó          la autoría del género Plasmodium, desplazando a la Haemamoeba          laveran?.

En realidad,          era imposible continuar negando la evidencia, que sabios como Metchnikoff          y Pasteur habían reconocido al ver una sola de las preparaciones de Laveran,          confirmando las palabras de Soulié: "Es imposible no convencerse,          cuando se les ha visto una vez, de su existencia y de naturaleza viva.          Es un espectáculo muy curioso contemplar esos largos brazos agitándose          con tanto vigor alrededor de la esfera que los sostiene, capaces de tironear          y de dar todas las formas a uno o varios glóbulos situados en su vecindad.          A veces uno de los flagelos se desprende y sigue su marcha en tirabuzón          en el suero, separando los glóbulos que encuentra a su paso, asumiendo          la forma de un espirilo... "10.

Ettore Marchiafava          no era porfiado sin razón. Era un brillante, aplicado y racional anatomopatólogo;          seguía rigurosamente el método científico y no aceptaba nada sin demostrar          su realidad con pruebas y contrapruebas; tenía todo un equipo de excelentes          colaboradores, un buen laboratorio y mejores microscopios que Laveran.          Éste, en cambio, trabajaba prácticamente solo, con tenacidad infatigable,          repitiendo observación tras observación, en espera del hallazgo fortuito...          que al fin llegó. Vistos desde la distancia de los años, el italiano era          un científico más "moderno" y el francés más "romántico".          Pero no debemos desprender de esta comparación que Marchiafava era un          cabeza cuadrada, absorto en el tema médico: era un hombre muy culto, de          gran avidez intelectual, capaz de solazarse en investigaciones "más          allá de la medicina", como lo demuestra una de sus últimas publicaciones,          que analizaba las referencias al vino presentes en la obra del poeta clásico          Horacio9.

Marchiafava          vivió, siempre en Roma, entre 1847 y 1935. Ya en su doctorado ganó una          medalla de oro, luego hizo "una pasadita" por Berlín, para interiorizarse          en los métodos de Koch, y allí le nació el interés por la microbiología.          Además del Plasmodium, tiene brillantes descripciones en arteritis          sifilítica cerebral, degeneración del cuerpo calloso en los alcohólicos          (enfermedad de Marchiafava-Bignami), hemoglobinuria paroxística nocturna          (enfermedad de Marchiafava-Micheli); trabajó en glomérulonefritis post          estrepto-cóccica, en meningitis meningocóccica, and so on11.          Fue médico personal de tres Papa, pues era un excelente clínico, quizás          porque era hombre de gran cultura general.

Su mayor          contribución al estudio de la malaria fue la demostración de su transmisión          por la sangre del enfermo, tarea en que había fracasado el francés, que          ni pudo cultivar el parásito ni inocularlo en animales de laboratorio.          En colaboración con Celli, Marchiafava desarrolló un trabajo que hoy habría          espantado a un comité de ética, inoculando, vía subcutánea e intravenosa,          sangre de enfermos palúdicos en enfermos mentales, pensando quizás que,          por su condición neurológica, eran "desechables". Total, cuando          enfermaban les daban quinina... Transcribimos textualmente:

Obs. III.          Hombre de treinta y dos años, afectado de esclerosis en placas, indemne          de paludismo.

El 6 de          septiembre, inyección subcutánea de sangre palustre, que no es seguida          de ningún efecto.

El 13,          inyección intravenosa de 1 gramo de sangre tomada de un enfermo afectado          por caquexia palúdica con accesos de fiebre irregulares.

El 20          (siete días después de la inyección), acceso de fiebre, que se repite          los días siguientes. El trazado térmico, unido a la observación, es el          de una fiebre intermitente cuaternaria. Al mismo tiempo el bazo se tumefacta          y el examen de sangre revela la aparición de hematozoarios del paludismo.          La fiebre cede fácilmente al sulfato de quinina.

Hay otros          ejemplos igualmente horribles, como el de un adolescente de 16 años con          mielitis transversa, sometido a varios inyecciones intravenosas "exitosas".          El trabajo, muy celebrado por la comunidad científica, fue publicado en          1885 en una revista de agricultura y lo citamos, por si alguien puede          encontrarlo12.

Sorprende          a muchos que hubiera abundante malaria en Europa en el siglo XIX, pues          siempre asociamos el paludismo a los países "tropicales", pero          estaba presente en Inglaterra, por ejemplo, y era endémica en Grecia          y en Italia, donde se la consideraba una de las enfermedades inevitables          de la infancia, como el sarampión y otras "pestes". Precisamente,          "paludismo" deriva del término italiano palude, del latín          palus, pantano, en tanto que también es italiano "mal 'aria",          aire malo, y Torti, pensando que este aire malo causaba la enfermedad,          la llamó así. De los pantanos, se decía, brotaban "efluvios" o          vapores plenos de "miasmas", "animálculos" o sustancias          imperceptibles que causarían la fiebre. Y ya en la Antigüedad, hay descripciones          de este mal por Livio, Varron, Vitrubio, Celso y Columela; por supuesto,          también sale el inevitable Hipócrates al baile, pues algunos autores han          querido ver el paludismo en sus descripciones de las fiebres ternarias          y cuaternarias, que relacionaba con las lluvias y las aguas estancadas13.          A mayor abundamiento, recordemos que Laveran viajó a la zona romana para          su mejor estudio, de manera que no nos sorprenda la destacada participación          de los científicos italianos en la historia que nos ocupa.

En 1878,          Henry James publicó una bellísima nouvelle, hoy casi olvidada,          que se desarrolla en Italia, en que su heroína, la joven y liberal norteamericana          Daisy Miller, desafiando los convencionalismos de la época, se          pasea de noche con su amigo Giovanelli por las ruinas del Coliseo, siendo          descubierta por su admirador norteamericano, quién le pregunta cuánto          tiempo lleva allí, y ella contesta, "con dulzura":

-  Toda          la noche. Jamás había visto nada tan bello.     - Me          temo -dijo Winterboume- que la fiebre romana no le parecerá tan bella.          Así es como la coge la gente.

Una semana          más tarde la chica murió. Fue un terrible caso de fiebre.

Sin embargo,          aconsejada por el protagonista, esa infausta noche había corrido a su          hotel a tomar una pastilla profiláctica, pues ya estaba disponible la          quinina: la corteza de quina-quina, llamada chinchona, ya había llegado          desde América en el siglo XVII. Debía su nombre a la condesa de Chinchón,          esposa del Virrey del Perú y también era conocida como "polvo de los          jesuítas", pues una y otros habían contribuido a su introducción en          Europa, con la bendición del famoso Sydenham. Hay una leyenda sobre su          origen:

"Un indio,          que estaba medio muerto a causa de la fiebre, se dejó caer cerca de un          charco en el que yacía un tronco de árbol. Torturado por la sed, se arrastró          hasta llegar al agua, de la cual bebió, y cuyo sabor era el sabor amargo          de la corteza del árbol. En esta agua amarga había algo que le hacía disminuir          la fiebre, hasta que finalmente se curó del todo. A partir de entonces          los indios usaron la corteza de este árbol como remedio para las fiebres"15.

En la segunda          mitad del siglo XIX se usaba como profilaxis en las tropas de varios países          europeos, en dosis de 0,3 gr en 2 días16; su éxito se traduce          en varias recomendaciones, como ésta de Van Burén a la Comisión Sanitaria          de los Estados Unidos:

"Veinte          marineros y un oficial debían ser enviados a Sierra Leona para trabajar          allí durante la jornada; a los marineros se les administró corteza de          quinquina, pero el oficial rehusó tomarla: fue la única persona que tuvo          la fiebre. Más tarde, se destacaron dos chalupas del Hydra para explorar          el río Sherbo, estuvieron ausentes por una quincena; cada día los hombres          tomaban quinquina en vino, conforme a las instrucciones que habían recibido.          Ni un solo hombre fue afectado por la fiebre, aunque la región explorada          pasaba por ser una de las más insalubres de la costa. La tripulación de          una tercera chalupa permaneció apenas dos días en la misma región y en          la misma época; los hombres no tomaron quinquina y fueron todos atacados,          excepto el oficial al mando "17.

Abundando          en la profilaxis, se estimaba que también el eucalipto compartía las bondades          de la quinina, al punto que Ramel introdujo su cultivo en Francia para          contribuir al saneamiento de las zonas pantanosas. Una bella historia          de Torelli ilustra el punto:

"Existe          cerca de Roma, fuera de la puerta de Ostia, en el lugar llamado de Las          Tres Fuentes, un convento que estaba abandonado desde mucho tiempo a causa          de su insalubridad y que llevaba el significativo nombre de Tumba. En          1868, el Papa Pío IX donó el convento a los trapenses, quienes tomaron          posesión, pero en condiciones deplorables. En los primeros años el lugar          era tan malsano, que los religiosos no podían dormir allí; volvían en          la tarde a Roma y retornaban a las Tres Fuentes al salir el sol.

Las primeras          plantaciones de eucaliptos se hicieron en 1869. En 1876, la disminución          era tal, que los trapenses podían habitar el convento durante la noche          sin ser afectados por la fiebre. En 1877, el número de eucaliptos pasaba          de 2.500. Fue cedido a los trapenses un espacio de 400 hectáreas a cambio          de plantar ahí 100.000 eucaliptos en diez años"18.

Ya se sabía          que el paludismo se debía a un parásito, que podía transmitirse por la          sangre de un enfermo a otro, pero faltaba el "cómo", es decir,          el vector. Laveran había intuido el rol de un mosquito transmisor, al          decir en el Congreso Internacional de Higiene en Budapest en          1894: "Después de haber intentado en vano encontrar el parásito          en el aire o en el suelo de las zonas palúdicas, y fracasado en cultivarlo          en los más variados medios...me llevaron a pensar que el microbio de la          malaria vivía en el medio exterior en estado de parásito, sospechando          de los mosquitos, que abundan en todas esas localidades y que ya desempeñan          un papel muy importante también en la propagación de la filariasis...          En aquella época esta opinión sobre el papel de los mosquitos fue considerada          por la inmensa mayoría de los investigadores como muy poco probable "19.          La teoría estaba, mas no la demostración. Pero ésa es otra historia: terminemos          por ahora con Laveran.