https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200043
El protomedicato en el desarrollo de la salubridad en Chile durante la Colonia y la República

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 117  El protomedicato en el desarrollo de la salubridad       en Chile durante la Colonia y la República   ENRIQUE LAVAL R.      Protomedicate in the public health development in Chile during           the Colony and the Republic   El cuadro de las actividades sanitarias y asistenciales en el Nuevo Mundo,    en la época de la Conquista y de la Colonia no se diferenció mayormente    en los distintos países americanos, ya que España trasplantó    a ellos las instituciones, usos y costumbres de la metrópoli. Así    por ejemplo, los Concejos del Reino de Castilla que funcionaron con el nombre    de Cabildos y cuyas atribuciones tan amplias, sin delimitación precisa,    les permitió intervenir en toda la vida social, política y económica    de la Colonia, quedando centradas en ellos la funciones legislativas, judiciales    y ejecutivas. De aquí que las primeras medidas sanitarias implantadas    en el país fueron adoptadas por el Cabildo, tomando a su cargo la salubridad    urbana, el control de los alimentos y bebidas, el aprovisionamiento de agua    potable, las medidas preventivas y curativas en épocas de epidemias,    el control de los hospitales y del ejercicio de las profesiones médicas,    la designación de administradores y demás personal de los nosocomios.      Las atribuciones de dichos Cabildos, fueron limitándose poco a poco,    con la implantación de otras instituciones españolas y la dictación    de leyes, ordenanzas y reales cédulas que reglamentaron todos los aspectos    de la vida del país. Entre las nuevas instituciones emergió el    Protomedicato1,2,3.      El protomedicato había nacido en España en el siglo XV como tribunal    encargado de autorizar, controlar y aplicar medidas punitivas en el ejercicio    de las profesiones médicas y de organismo asesor del Gobierno en todo    lo concerniente a salubridad. Incorporado a los países americanos con    similar carácter, sobrevivió, en la inmensa mayoría de    ellos, hasta la era republicana y paulatinamente fueron disminuyéndole    atribuciones hasta su extinción total.12 En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      Protomedicate in the public health development in Chile during           the Colony and the Republic   El cuadro de las actividades sanitarias y asistenciales en el Nuevo Mundo,    en la época de la Conquista y de la Colonia no se diferenció mayormente    en los distintos países americanos, ya que España trasplantó    a ellos las instituciones, usos y costumbres de la metrópoli. Así    por ejemplo, los Concejos del Reino de Castilla que funcionaron con el nombre    de Cabildos y cuyas atribuciones tan amplias, sin delimitación precisa,    les permitió intervenir en toda la vida social, política y económica    de la Colonia, quedando centradas en ellos la funciones legislativas, judiciales    y ejecutivas. De aquí que las primeras medidas sanitarias implantadas    en el país fueron adoptadas por el Cabildo, tomando a su cargo la salubridad    urbana, el control de los alimentos y bebidas, el aprovisionamiento de agua    potable, las medidas preventivas y curativas en épocas de epidemias,    el control de los hospitales y del ejercicio de las profesiones médicas,    la designación de administradores y demás personal de los nosocomios.      Las atribuciones de dichos Cabildos, fueron limitándose poco a poco,    con la implantación de otras instituciones españolas y la dictación    de leyes, ordenanzas y reales cédulas que reglamentaron todos los aspectos    de la vida del país. Entre las nuevas instituciones emergió el    Protomedicato1,2,3.      El protomedicato había nacido en España en el siglo XV como tribunal    encargado de autorizar, controlar y aplicar medidas punitivas en el ejercicio    de las profesiones médicas y de organismo asesor del Gobierno en todo    lo concerniente a salubridad. Incorporado a los países americanos con    similar carácter, sobrevivió, en la inmensa mayoría de    ellos, hasta la era republicana y paulatinamente fueron disminuyéndole    atribuciones hasta su extinción total.12 En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

Protomedicate in the public health development in Chile during           the Colony and the Republic   El cuadro de las actividades sanitarias y asistenciales en el Nuevo Mundo,    en la época de la Conquista y de la Colonia no se diferenció mayormente    en los distintos países americanos, ya que España trasplantó    a ellos las instituciones, usos y costumbres de la metrópoli. Así    por ejemplo, los Concejos del Reino de Castilla que funcionaron con el nombre    de Cabildos y cuyas atribuciones tan amplias, sin delimitación precisa,    les permitió intervenir en toda la vida social, política y económica    de la Colonia, quedando centradas en ellos la funciones legislativas, judiciales    y ejecutivas. De aquí que las primeras medidas sanitarias implantadas    en el país fueron adoptadas por el Cabildo, tomando a su cargo la salubridad    urbana, el control de los alimentos y bebidas, el aprovisionamiento de agua    potable, las medidas preventivas y curativas en épocas de epidemias,    el control de los hospitales y del ejercicio de las profesiones médicas,    la designación de administradores y demás personal de los nosocomios.      Las atribuciones de dichos Cabildos, fueron limitándose poco a poco,    con la implantación de otras instituciones españolas y la dictación    de leyes, ordenanzas y reales cédulas que reglamentaron todos los aspectos    de la vida del país. Entre las nuevas instituciones emergió el    Protomedicato1,2,3.      El protomedicato había nacido en España en el siglo XV como tribunal    encargado de autorizar, controlar y aplicar medidas punitivas en el ejercicio    de las profesiones médicas y de organismo asesor del Gobierno en todo    lo concerniente a salubridad. Incorporado a los países americanos con    similar carácter, sobrevivió, en la inmensa mayoría de    ellos, hasta la era republicana y paulatinamente fueron disminuyéndole    atribuciones hasta su extinción total.12 En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

El cuadro de las actividades sanitarias y asistenciales en el Nuevo Mundo,    en la época de la Conquista y de la Colonia no se diferenció mayormente    en los distintos países americanos, ya que España trasplantó    a ellos las instituciones, usos y costumbres de la metrópoli. Así    por ejemplo, los Concejos del Reino de Castilla que funcionaron con el nombre    de Cabildos y cuyas atribuciones tan amplias, sin delimitación precisa,    les permitió intervenir en toda la vida social, política y económica    de la Colonia, quedando centradas en ellos la funciones legislativas, judiciales    y ejecutivas. De aquí que las primeras medidas sanitarias implantadas    en el país fueron adoptadas por el Cabildo, tomando a su cargo la salubridad    urbana, el control de los alimentos y bebidas, el aprovisionamiento de agua    potable, las medidas preventivas y curativas en épocas de epidemias,    el control de los hospitales y del ejercicio de las profesiones médicas,    la designación de administradores y demás personal de los nosocomios.      Las atribuciones de dichos Cabildos, fueron limitándose poco a poco,    con la implantación de otras instituciones españolas y la dictación    de leyes, ordenanzas y reales cédulas que reglamentaron todos los aspectos    de la vida del país. Entre las nuevas instituciones emergió el    Protomedicato1,2,3.      El protomedicato había nacido en España en el siglo XV como tribunal    encargado de autorizar, controlar y aplicar medidas punitivas en el ejercicio    de las profesiones médicas y de organismo asesor del Gobierno en todo    lo concerniente a salubridad. Incorporado a los países americanos con    similar carácter, sobrevivió, en la inmensa mayoría de    ellos, hasta la era republicana y paulatinamente fueron disminuyéndole    atribuciones hasta su extinción total.12 En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

Las atribuciones de dichos Cabildos, fueron limitándose poco a poco,    con la implantación de otras instituciones españolas y la dictación    de leyes, ordenanzas y reales cédulas que reglamentaron todos los aspectos    de la vida del país. Entre las nuevas instituciones emergió el    Protomedicato1,2,3.      El protomedicato había nacido en España en el siglo XV como tribunal    encargado de autorizar, controlar y aplicar medidas punitivas en el ejercicio    de las profesiones médicas y de organismo asesor del Gobierno en todo    lo concerniente a salubridad. Incorporado a los países americanos con    similar carácter, sobrevivió, en la inmensa mayoría de    ellos, hasta la era republicana y paulatinamente fueron disminuyéndole    atribuciones hasta su extinción total.12 En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

El protomedicato había nacido en España en el siglo XV como tribunal    encargado de autorizar, controlar y aplicar medidas punitivas en el ejercicio    de las profesiones médicas y de organismo asesor del Gobierno en todo    lo concerniente a salubridad. Incorporado a los países americanos con    similar carácter, sobrevivió, en la inmensa mayoría de    ellos, hasta la era republicana y paulatinamente fueron disminuyéndole    atribuciones hasta su extinción total.12 En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

En 1691, el Protomedicato de Lima designó como su delegado en Chile    al doctor don José Dávalos Peralta, pero el establecimiento de    la Universidad de San Felipe, con su cátedra de Prima de Medicina, hizo    recaer legalmente en 1756, la designación de Protomédico en su    profesor el doctor Domingo Nevin y en sus sucesores3.      Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

Pero, todas las medidas adoptadas por el Cabildo o por el Protomedicato no    fueron capaces de influir en la obtención de un estado sanitario medianamente    satisfactorio, ya que el país vivía permanente diezmado por la    viruela y el tifus exantemático1.      De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

De todo este período que abarca más de dos siglos de la Colonia,    sólo merece recordarse la audacia, inteligencia y decisión de    un fraile de la orden de San Juan de Dios, fray Pedro Manuel Chaparro, que fue    el primero en América del Sur en practicar la variolización, que    comenzó en 1765 y posteriormente, el primero en utilizar la vacuna en    Chile en 1805.4 Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

Poco a poco se fueron segregando atribuciones al Protomedicato. En octubre    de 1808, el gobierno creó la Junta Central de Vacuna destinada a propagarla,    como consecuencia de la llegada al país del doctor Julián Grajales,    que formaba parte de la expedición enviada por España a América    a cargo del doctor Balmis para difundir la vacuna. Esta junta con algunas alternativas    estuvo en funciones hasta la dictación de nuestro primer Código    Sanitario en 1918.1,5 El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

El 19 de noviembre de 1842, se creó la Universidad de Chile y la ley    que le dio lugar, encargo a la Facultad de Medicina "velar por el cultivo    y adelantamiento de las ciencias médicas, dedicarse especialmente al    estudio de las enfermedades endémicas en Chile y de las epidémicas    que afligen más frecuentemente la población de las ciudades y    campos del territorio chileno, dando a conocer los mejores medios preservativos    y curativos, dirigiendo sus observaciones a las mejora de la higiene pública    y doméstica", atribuciones todas que pertenecían al Protomedicato.      La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

La dictación de nuevas leyes circunscribieron en definitiva esta institución    varias veces secular, a una mera comisión consultativa del gobierno en    materia de salubridad, perdiendo definitivamente su carácter de tribunal    y el cargo de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile.1,2 El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 

El Tribunal del Protomedicato existió en Chile con sus atribuciones    docentes, inspectivas y judiciales hasta 1875.      Permaneció únicamente como institución de supervigilancia    de policía médico-sanitaria hasta 1892, desapareciendo con motivo    de la dictación de la ley que creó el Consejo Superior de Higiene    Pública e Instituto de Higiene, el 16 de septiembre de aquel año.6 Bibliografía 1.- Laval M E, García V R. Síntesis del desarrollo    histórico de la salubridad en Chile. Revista del Servicio Nacional de    Salud 1956; 1: 23.            [ Links ]2.- Benavente G R. El Protomedicato en Chile. Santiago de Chile.    Soc. Impta. Y Lit Universo 1928.            [ Links ]3.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile. Tomo    I Talca, Chile. Impta. Talca 1904.            [ Links ]4.- Laval R E. Notas históricas sobre la viruela en    Chile. Rev Chil Infect 1985; 2: 138.            [ Links ]5.- Laval R E. La expedición de Balmis. Rev Chil Infect.1990;    7: 45.            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Santiago de Chile. Impta Lit    y Encuad. Barcelona 1909.            [ Links ] 