https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300002
Meningitis bacteriana aguda: Manejo infectológico en el 2001

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S177-S180     Meningitis bacteriana aguda:       Manejo infectológico en el 2001   JACOB COHEN V.1 ACUTE BACTERIAL MENINGITIS:       INFECTIOUS DISEASE SPECIALIST MANAGEMENT 2001   La meningitis bacteriana aguda (MBA) sigue siendo una preocupación    en Pediatría a pesar de los avances terapéuticos ocurridos en    los últimos 15 años. Lamentablemente aún nos vemos enfrentados    a diversos problemas como cambios en su epidemiología, aparición    de resistencia de Streptococcus pneumoniae a penicilina, y la ausencia    de vacunas adecuadas para la prevención de al menos dos de los agentes    causales más importantes: Neisseria meningitidis y S. pneumoniae.       Haemophilus influenzae serotipo b       La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

    Meningitis bacteriana aguda:       Manejo infectológico en el 2001   JACOB COHEN V.1 ACUTE BACTERIAL MENINGITIS:       INFECTIOUS DISEASE SPECIALIST MANAGEMENT 2001   La meningitis bacteriana aguda (MBA) sigue siendo una preocupación    en Pediatría a pesar de los avances terapéuticos ocurridos en    los últimos 15 años. Lamentablemente aún nos vemos enfrentados    a diversos problemas como cambios en su epidemiología, aparición    de resistencia de Streptococcus pneumoniae a penicilina, y la ausencia    de vacunas adecuadas para la prevención de al menos dos de los agentes    causales más importantes: Neisseria meningitidis y S. pneumoniae.       Haemophilus influenzae serotipo b       La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

JACOB COHEN V.1 ACUTE BACTERIAL MENINGITIS:       INFECTIOUS DISEASE SPECIALIST MANAGEMENT 2001   La meningitis bacteriana aguda (MBA) sigue siendo una preocupación    en Pediatría a pesar de los avances terapéuticos ocurridos en    los últimos 15 años. Lamentablemente aún nos vemos enfrentados    a diversos problemas como cambios en su epidemiología, aparición    de resistencia de Streptococcus pneumoniae a penicilina, y la ausencia    de vacunas adecuadas para la prevención de al menos dos de los agentes    causales más importantes: Neisseria meningitidis y S. pneumoniae.       Haemophilus influenzae serotipo b       La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

ACUTE BACTERIAL MENINGITIS:       INFECTIOUS DISEASE SPECIALIST MANAGEMENT 2001   La meningitis bacteriana aguda (MBA) sigue siendo una preocupación    en Pediatría a pesar de los avances terapéuticos ocurridos en    los últimos 15 años. Lamentablemente aún nos vemos enfrentados    a diversos problemas como cambios en su epidemiología, aparición    de resistencia de Streptococcus pneumoniae a penicilina, y la ausencia    de vacunas adecuadas para la prevención de al menos dos de los agentes    causales más importantes: Neisseria meningitidis y S. pneumoniae.       Haemophilus influenzae serotipo b       La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 La meningitis bacteriana aguda (MBA) sigue siendo una preocupación    en Pediatría a pesar de los avances terapéuticos ocurridos en    los últimos 15 años. Lamentablemente aún nos vemos enfrentados    a diversos problemas como cambios en su epidemiología, aparición    de resistencia de Streptococcus pneumoniae a penicilina, y la ausencia    de vacunas adecuadas para la prevención de al menos dos de los agentes    causales más importantes: Neisseria meningitidis y S. pneumoniae.       Haemophilus influenzae serotipo b       La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

Haemophilus influenzae serotipo b       La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 La primera evidencia de resistencia antimicrobiana en nuestro    país fue el fracaso terapéutico de ampicilina en un niño    que falleció debido a una meningitis causada por Haemophilus influenzae    hace aproximadamente 17 años.       Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Quizás el hecho más significativo de cambios    epidemiológicos en los últimos años, fue la introducción    de la vacuna de Haemophilus influenzae en 1996. Este sólo evento    significó prácticamente la desaparición de las meningitis    causadas por este agente disminuyendo sus tasas de incidencia de 36,4 a 3,8/100.000    menores de 5 años.       Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Antes de la introducción de esta vacuna, H. influenzae era el    segundo en frecuencia (21%) después de N. meningitidis (33,8%),    como causante de MBA en los niños chilenos entre los años 1989    y 1998. En tercer lugar se ubicaba S. pneumoniae con 15,4%. La vacunación    anti H. influenzae b modificó estas cifras siendo relegado H.    influenzae a un tercer lugar con 6% de frecuencia, después de N.    meningitidis y S. pneumoniae. Hoy en día es una situación    excepcional encontrar meningitis causada por esta especie, y ocasionalmente    se observa en niños que no han completado su esquema de vacunación    o, con menor frecuencia, en no respondedores a pesar de tener su vacunación    completa.       Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Las evaluaciones de vacunas anti H. influenzae comenzaron alrededor    del año 1974 con la aparición de una primera vacuna polisacarídica    conteniendo el poliribitol fosfato (PRF) capsular purificado, la que resultó    inmunogénica en niños mayores de 2 años. Posteriormente    la conjugación de distintas proteínas (toxoide tetánico,    toxoide diftérico, toxina diftérica modificada CRM197 o    proteínas de membrana externa de N. meningitidis) al PRF, permitió    mejorar su inmunogenicidad y su uso en lactantes. El primer impacto de la vacuna    conjugada fue demostrado en Finlandia con una dramática caída    de la incidencia de meningitis por H. influenzae. Pronto se introdujo    en países desarrollados y a partir de julio de 1996, como parte del PAI    en nuestro país. En Chile el efecto de esta vacuna no ha sido diferente    a otros países, observándose una caída significativa de    los casos de enfermedad invasora por este agente, incluidos los casos de meningitis.    De esta forma, en la actualidad, los agentes etiológicos más importantes    para la MBA en Chile son N. meningitidis, especialmente del serogrupo    B, y S. pneumoniae.       Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

Neisseria meningitidis  Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Las tasas de infecciones invasoras por N. meningitidis    han aumentado de 22,9 a 52,1/100.000 en menores de 5 años.       La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 La situación de enfermedad meningocóccica en    Chile se ha mantenido estable con una tasa anual de 2,6/100.000 habitantes.    La mayoría de los casos se deben a N. meningitidis del serogrupo    B con la aparición de brotes aislados por N. meningitidis serogrupo    C, como sucedió recientemente en Concepción. El SS Metropolitano    Oriente mantiene alrededor de 34 casos anuales con una mortalidad que fluctúa    entre 6 y 7%, (rango entre 4,7 y 12,9%).       Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Neisseria meningitidis tiene una pared con múltiples    moléculas susceptibles de ser utilizadas como antígenos para el    desarrollo de vacunas. Especialmente importante es encontrar la molécula    adecuada del serogrupo B, hasta la fecha no se ha logrado desarrollar una vacuna    efectiva. Hay vacunas polisacarídicas para los serogrupos A, C, Y, W135    y últimamente se encuentran en ensayo clínico vacunas conjugadas    para los serotipos A y C que podrán ser utilizadas en niños bajo    2 años de edad.       Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

Streptococcus pneumoniae  Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Las tasas de infecciones por S. pneumoniae se han mantenido    estables en 38,7/100.000 menores de 5 años desde 1996.       Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Actualmente la problemática de la MBA se concentra en S. pneumoniae,    debido a la aparición de cepas resistentes a antimicrobianos que alcanzan    buenos niveles en el LCR, entre ellos los b-lactámicos,    y a su no despreciable letalidad cercana o superior a 14%. En la década    de los 90 la letalidad general por MBA en el Hospital Luis Calvo Mackenna fue    de 10 a 20%, con cifras mayores en las meningitis neumocóccicas. Las    secuelas se observaron en 20 a 30%. La mayoría de las muertes se concentraron    en lactantes.       La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 La posibilidad de protección contra la infección    neumocóccica está dada, hace varios años, por una vacuna    polivalente polisacarídica pero que sólo genera respuesta inmune    adecuada a partir de los 2 años de edad. Se ha intentado desarrollar    vacunas conjugadas con distintas proteínas de modo similar a lo efectuado    con H. influenzae b para inducir protección en lactantes, los    principales afectados por infecciones invasoras causadas por S. pneumoniae.    Pero, a diferencia de la vacuna anti H. influenzae b que contiene un    solo antígeno, el desarrollo de una buena vacuna anti neumococóccica    es más difícil pues existen 90 serotipos de S. pneumoniae y    su distribución en las distintas zonas del planeta es diferente. Así    una vacuna desarrollada en E.U.A., con los serotipos que causan la mayoría    de las infecciones graves en esa región, pierde utilidad en nuestro país    cuya epidemiología es distinta.       La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 La vacuna neumocóccica heptavalente (7 serotipos) desarrollada    por Wyeth INC en E.U.A, con una eficacia cercana al 97% en estudios realizados    en ese país, no incluye dos de los principales serotipos responsables    de las infecciones invasoras en Chile, los serotipos 1 y 5. Se estima que en    nuestro país, la eficacia de esta vacuna contra enfermedad invasora por    S. pneumoniae no superaría el 60%.        Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Medidas terapéuticas que pueden     prevenir secuelas en los niños con     meningitis bacteriana aguda   Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Numerosos mecanismos fisiopatológicos suceden en la    MBA, entre otros la interacción de linfoquinas que modulan la respuesta    inflamatoria y que tienen un gran impacto en la evolución y aparición    de secuelas en esta enfermedad. De ahí que el control de esta respuesta    inflamatoria sea de gran importancia en la prevención de graves secuelas.       El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 El uso de los antimicrobianos, piedra fundamental en el tratamiento de la    meningitis, ha pasado por diferentes etapas en los últimos años    dependiendo también de las distintas etiologías y sus características.    Desgraciadamente la utilización de fármacos antibacterianos desencadena    daño coclear y secuelas auditivas, derivadas de una mayor respuesta inflamatoria.    Surgió entonces la inquietud de evaluar el efecto de corticoesteroides    como regulador de los mediadores de la inflamación así como de    otros agentes, entre ellos pentoxifilina, anticuerpos anticitoquinas y anticuerpos    monoclonales anti glicoproteínas de adhesión.       En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 En la meningitis causada por H. influenzae está    ampliamente demostrado que el uso de dexametasona disminuye las secuelas auditivas    en niños; varios estudios comprobaron que administrar corticoesteroides    previo al inicio de los antimicrobianos tiene un notorio beneficio en reducir    las secuelas auditivas. Esto no ha sido reportado en la meningitis por N.    meningitidis y es controvertido su beneficio clínico en la meningitis    neumocóccica.       En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 En modelos experimentales los corticoesteroides disminuyen    la presión intracraneana y modulan la respuesta inflamatoria en varios    puntos de la liberación de linfoquinas y citoquinas. Hoy en día    existe un consenso para no utilizar corticoesteroides en meningitis meningocóccicas    pues no se ha comprobado su beneficio. En el Hospital Luis Calvo Mackenna se    evaluó durante 3 años el uso de dexametasona en MBA y se demostró    una disminución significativa de las secuelas auditivas sólo en    las meningitis por H. influenzae.       En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 En cuatro estudios de uso de dexametasoma en meningitis neumocóccica    se demostró que existe una disminución significativa de las secuelas    neurológicas y especialmente auditivas, si se administran previo a iniciar    la terapia antimicrobiana. Estos estudios se realizaron en pacientes con meningitis    producidas por S. pneumoniae sensibles a penicilina; no está dilucidado    el impacto de su uso cuando se trata de cepas con algún grado de resistencia    a penicilina. Antimicrobianos como vancomicina ven reducida su penetración    a través de meninges al asociarle dexametasona como se comprobó    en adultos; en niños este efecto no es tan acentuado. Así la última    palabra en el uso de corticoesteroides en meningitis neumocóccicas en    niños no está dicha.       Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Hoy es ampliamente aceptado el uso de antibacterianos que sean bactericidas    y no bacteriostáticos para el tratamiento de la MBA, que sean de administración    cómoda y que cubran el espectro de los probables agentes causales incluyendo    cepas resistentes, en especial S. pneumoniae resistente a b-lactámicos.    La elección del tratamiento antimicrobiano empírico en MBA está    orientada a combatir los dos agentes más frecuentes: N meningitidis    y S. pneumoniae, considerando en este último su resistencia    a antimicrobianos.       La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 La vigilancia en Chile de la susceptibilidad de S. pneumoniae    a penicilina muestra 24,3% de resistencia alta y 12,6% de resistencia intermedia    en el año 2000. La resistencia a cefalosporinas de tercera generación    es alta en 15,3% de las cepas e intermedia en 10,8%.       Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Considerando esta situación, se recomienda el tratamiento    empírico inicial con una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona    o cefotaxima) asociada a rifampicina o vancomicina cuando se sospecha S.    pneumoniae (presencia de diplococos Gram positivos lanceolados en el LCR).    Otras alternativas incluyen vancomicina asociada a rifampicina o cloranfenicol,    meropenem o fluoroquinolonas como trovafloxacina o gatifloxacina.       Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Las fluoroquinolonas de nueva generación, cefalosporinas    de tercera generación y cloranfenicol, tienen buena penetración    a las meninges, no así vancomicina. Se desconoce la eficacia clínica    de cloranfenicol ante cepas resistentes a penicilina y cefalosporinas de tercera    generación.        Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

 Como corolario recomiendo el siguiente esquema de enfoque    en un paciente con sospecha de MBA:      · Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Efectúe una punción lumbar    diagnóstica.      · Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Ingrese el paciente en una Unidad de Cuidados    Intensivos.      · Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Si la tinción de Gram directa de LCR    es sugerente de infección por N. meningitidis (diplococos Gram    negativos dispuestos en pares, intra/extracelulares) o el test de látex    es positivo para esta especie, inicie uso de ceftriaxona.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    sugieren S. pneumoniae inicie vancomicina más ceftriaxona. Este    esquema debe ajustarse una vez establecida la etiología en el cultivo    y conocida su susceptibilidad in vitro.      · Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Si el Gram directo de LCR y/o test de látex    no permiten presumir una etiología, inicie vancomicina más ceftriaxona.      · Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Si el Gram directo o test de látex    de LCR sugieren infección por H. influenzae b, inicie dexametasona    y luego ceftriaxona.      · Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Efectúe un control del LCR a las 24    ó 36 horas de evolución con miras a verificar la curación    bacteriológica. Este control puede ser obviado en caso de etiología    meningocóccica.      · El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· El seguimiento clínico debe ser complementado    con el control diario de PCR cuantitativa para evaluar la respuesta terapéutica    y detectar precozmente complicaciones infecciosas o inflamatorias del proceso    séptico.      · Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Los estudios de imágenes y otros serán    necesarios según evolución clínica.      · Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

· Notifique todos los casos de MBA con su respectiva    etiología (en forma inmediata en caso de infección meningocóccica    y H. influenzae b) y coordine la entrega de profilaxis a los contactos,    si fuera necesaria, con los equipos de Epidemiología correspondientes.   1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

1 Departamento de Pediatría, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Clínica Las Condes.      Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl  

Correspondencia a:       Jacob Cohen Ventura       E-mail: jcohen@clinicalascondes.cl 