https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000100004
Tratamiento de infecciones fúngicas sistémicas Primera parte: fluconazol, itraconazol y voriconazol

Introducción 

Fluconazol, el compuesto triazólico más conocido, es una alternativa    terapéutica habitual en el tratamiento de infecciones fúngicas    sistémicas específicas. Recientemente han emergido nuevos triazoles    que han ampliado la gama terapéutica disponible. Estos compuestos se    caracterizan por un anillo de 5 átomos con 3 de nitrógeno e incluyen    además a itraconazol, voriconazol, posaconazol y ravuconazol1.  

Este artículo ha sido preparado para orientar al lector sobre las ventajas    y desventajas asociadas a estos fármacos y sus indicaciones en el tratamiento    de las infecciones fúngicas sistémicas (diseminadas o invasoras).    Para los propósitos de esta revisión, se entiende por infección    fúngica diseminada aquella que ocurre en dos sitios u órganos    separados, e infección invasora aquella asociada a un sitio normalmente    estéril o a una lesión tisular profunda. No se incluye en esta    revisión el uso profiláctico de estos compuestos. 

Mecanismo de acción 

Estos compuestos actúan mediante la inhibición de la enzima lanosterol    14-a demetilasa en el complejo citocromo P-450 de    los hongos. El resultado es la inhibición de la conversión de    lanosterol a ergosterol, con la consecuente depleción de ergosterol,    acumulación de precursores y una pérdida de la integridad de la    membrana fúngica.1 Los imidazoles y en grado    variable los triazoles, también interactuan con el complejo P-450 de    la especie humana, provocando interferencias metabólicas con ciertas    hormonas o interacciones con fármacos metabolizados bajo este sistema.       Semejanzas y diferencias  Los compuestos triazólicos se caracterizan por un mayor espectro de    acción que los imidazoles, una adecuada penetración en diferentes    fluidos (aunque variable en el SNC), su disponibilidad paralela en formulaciones    parenterales u orales, su seguridad y una menor interacción con el sistema    citocromo P-450 humano (Tabla 1). Este último aspecto    evita la interferencia sobre la síntesis de cortisol o testosterona pero    retiene interacciones importantes con otros fármacos metabolizados por    el sistema P-450 hepático o intestinal que limita el uso o contraindica    la utilización de otros compuestos debido a las modificaciones que ejercen    sobre el nivel plasmático de ellas.2  Estos compuestos presentan a su vez diferencias importantes en su biodisponibilidad,    espectro sobre hongos filamentosos, penetración al SNC y ajustes de dosis,    entre otros aspectos (Tabla 1).  Los preparados triazólicos requieren una dosis de carga para lograr    concentraciones plasmáticas estacionarias y terapéuticas; sin    embargo, la rapidez con que ello se obtiene varía (Tabla    2). La dosis de carga de fluconazol y voriconazol, equivalente al doble    de las dosis de mantención, permite concentraciones estacionarias desde    el segundo día. Itraconazol se caracteriza por una lenta obtención    de concentraciones estacionarias para su preparado original en cápsulas,    que se extiende a 2 semanas. Las nuevas formulaciones como la solución    oral (SO) y la presentación parenteral aceleran esta ventana a unos 4    a 8 días y 48 horas, respectivamente.  Interacciones de los compuestos triazólicos con       otros fármacos   Los compuestos imidazólicos y triazólicos, inhiben el    metabolismo de otros compuestos debido a su interferencia con diferentes isoenzimas    del complejo citocromo P-450 del ser humano. El resultado neto es un potencial    aumento de los niveles plasmáticos de otros fármacos facilitando    la aparición de efectos adversos. Sin embargo, la intensidad de este    efecto depende del compuesto en particular y de las isoenzimas inhibidas2.    En un determinado paciente coexisten al menos 3 sistemas citocromales P-450    (CYP1, CYP2 y CYP3) pudiendo tener cada uno de ellos diferentes isoenzimas.    Las isoenzimas de mayor importancia en el metabolismo de diferentes fármacos    son las CYP1A2 (15% de la actividad hepática), CYP2C9, CYP2C19 (que explican    el 20% de la actividad hepática) y CYP3A4, siendo ésta última    la isoenzima más abundante y que explica el 30% de la actividad en el    hígado2.  

  

Las interacciones de mayor relevancia reportadas para estos compuestos corresponden    a la inhibición sobre el metabolismo de benzodiazepinas, ciclosporina,    analgésicos opiáceos, fenitoína, digoxina, anticoagulantes    orales, ciertos antagonistas del calcio como felodipino, algunos compuestos    antiarrítmicos como la quinidina, glibenclamida, antihistamínicos    no sedantes (terfenadina, astemizol, loratadina), glucocorticoides y medicamentos    antiretrovirales como ritonavir, saquinavir y nevirapina2,3    (Tabla 3).  Fluconazol inhibe preferentemente a los fármacos metabolizados por las    isoenzimas del tipo CYP2C (por ejemplo fenitoína) y, sólo en altas    dosis, a los compuestos metabolizados por isoenzima del tipo CYP3 (por ejemplo    CYP3A4). Por ello, la interacción de este antifúngico sobre carbamazepina    es menos frecuente que sobre fenitoína ya que la carbamazepina se metaboliza    preferentemente por la isoenzima CYP3A4, la que es inhibida por fluconazol sólo    en altas dosis2-5.  Los niveles plasmáticos de los compuestos triazólicos pueden    disminuir cuando otros compuestos aumentan significativamente la degradación    de ellos, arriesgando un fracaso terapéutico.  Ello ocurre con inductores del sistema microsomal hepático tales como    rifampicina, fenitoína o carbamazepina (Tabla 3)3,6.    En el caso de rifampicina, las concentraciones de fluconazol pueden reducirse    en forma significativa (> 25%).  Espectro de acción  Itraconazol y voriconazol son más activos que fluconazol contra aislados    de Candida albicans, Candida no albicans, Cryptococcus    neoformans y también son activos contra aislados de C. albicans    que desarrollan resistencia adquirida a fluconazol o aislados de Candida    krusei, caracterizados por una resistencia natural a este compuesto (Tabla    4)7.  Itraconazol y voriconazol son más activos que anfotericina B contra    Aspergillus fumigatus y A. flavus y equivalentes a anfotericina    B contra A. niger. Los dos compuestos triazólicos y caspofungina    son activos contra A. terreus, un microorganismo sobre el cual anfotericina    B no demuestra actividad. Sólo voriconazol presenta actividad frente    a Scedosporium apiospermum. Tanto voriconazol como anfotericina B poseen    actividad moderada contra Fusarium spp (Tabla 5)7-10.   A continuación se revisan los compuestos específicos.  

   

  

Fluconazol  Este compuesto tiene una alta biodisponibilidad luego de su administración    oral, alcanzado concentraciones plasmáticas ³    80% de las obtenidas en comparación a una dosis endovenosa. No interfieren    en su absorción los inhibidores H2 o los alimentos en forma significativa    y su prolongada vida media permite una dosificación diaria. Este compuesto    presenta una farmacocinética lineal, permitiendo mayores concentraciones    plasmáticas cuando se incrementa la dosis aplicada. Las concentraciones    logradas en el LCR son aproximadamente 70% de la plasmática. Debido a    su alta biodisponibilidad, la mayor parte de los pacientes pueden ser tratados    por vía oral con un ahorro importante de recursos.11 Las limitaciones más importantes de fluconazol están referidas    a su falta de actividad contra hongos filamentosos, a la resistencia natural    de algunas levaduras contra este compuesto (C. krusei), a la resistencia    adquirida en ciertas especies de Candida o C. neoformans, a los ajustes    de dosis necesarios en pacientes con falla renal y a las interacciones con otros    medicamentos (vide supra) (Tabla 6).  

La actividad de fluconazol es universal contra aislados de C. albicans    y C. neoformans var. neoformans en nuestro medio12,13.    Sin embargo, 40% de los aislados de C. glabrata son resistentes a este    compuesto al igual que 17% de C. tropicalis.12    La frecuencia de aislados de C. albicans o C. neoformans con susceptibilidad    dosis dependiente (SDD) es aún muy baja en nuestro medio (4 y 10%, respectivamente)12 lo que podría generar un fracaso clínico con el uso de las    dosis habituales de fluconazol (6 mg/kg/día). Afortunadamente la farmacocinética    lineal de este antifúngico permite solucionar este fenómeno mediante    un aumento de la dosis (12 mg/kg/día).  Debido a que fluconazol es el único preparado triazólico que    se excreta mayoritariamente por el riñón, las dosis deben ser    ajustadas en pacientes con falla renal. La dosis debe ser reducida a la mitad    con cifras de clearance de creatinina £    50 ml/min y a 25% con cifras £ 20 ml/min. Si    el paciente está en diálisis, la dosis debe ser administrada después    de ella. La remoción de fluconazol es significativamente superior en    un proceso de hemodiafiltración en comparación a un proceso de    filtración aislada y es recomendable el uso de dosis mayores (400 a 800    mg/día)14.  La biodisponibilidad de fluconazol no se altera al ser administrado mediante    catéteres gástricos o enterales en pacientes con cirugía    gastrointestinal15-18.  Indicaciones para el uso de fluconazol en      infecciones invasoras o diseminadas  Las indicaciones aprobadas para el uso de fluconazol en infecciones fúngicas    sistémicas corresponden al tratamiento de pacientes con candidiasis sistémica    sin neutropenia asociada, y al manejo de algunos pacientes afectados por meningitis    criptococóccica.19,20  Candidemia. La eficacia de fluconazol ha sido demostrada en al menos    dos estudios randomizados controlados, comparativos, contra anfotericina B deoxicolato,    antifúngico disponible históricamente para el manejo de las infecciones    diseminadas por Candida spp. antes del advenimiento de fluconazol.19,20    En el primero de estos ensayos, que excluyó pacientes neutropénicos    y en todos los casos se documentó candidemia, se utilizó una dosis    de 400 mg/día (inicialmente por vía ev) y durante al menos 14    días, alcanzando éxito terapéutico en 70%, similar a la    observada con anfotericina B. La toxicidad global fue menor en el grupo con    fluconazol debido a la reducción significativa de los efectos adversos    renales o hidroelectrolíticos. El aumento de enzimas hepáticas    fue observado con igual frecuencia en ambos grupos (~10%)19.    En este trabajo no se incluyeron pacientes con neoplasias hematológicas    y la mayor parte de los casos estuvo asociada a catéteres venosos centrales.    Este ensayo permitió establecer como estándar de manejo terapéutico    de infecciones diseminadas por Candida, a fluconazol, cuando este tipo    de infecciones no está asociada a neutropenia.  El uso de mayores dosis de fluconazol (800 mg/día) junto a anfotericina    B deoxicolato no ha demostrado un mayor porcentaje de respuestas exitosas o    una disminución de la mortalidad en el manejo de pacientes con candidemia    no asociada a neutropenia, que las obtenidas en estudios previos con fluconazol    a menores dosis (400 mg diarios)20. Sin embargo,    la terapia combinada permitió un control más eficaz sobre la candidemia    persistente y se observó una tendencia a una respuesta más exitosa    en pacientes con un puntaje APACHE II intermedio (10 a 25) pero no en pacientes    con puntajes extremos. El tratamiento combinado obligó a reducir las    dosis de anfotericina B en 23% de los casos y las reacciones adversas fueron    más frecuentes en el brazo combinado del estudio. Este estudio pone de    relieve las dificultades para incrementar la respuesta terapéutica en    infecciones asociadas a aislados habitualmente susceptibles a fluconazol, que    no requieren estrictamente de un aumento de la dosis y donde la adición    de anfotericina B no aporta un beneficio en pacientes con una enfermedad muy    leve o muy grave.  Meningitis criptococóccica. La mayor parte de los casos de meningitis    criptococóccica se asocia a pacientes con SIDA con una fracción    importante que recae luego de la respuesta inicial. El tratamiento inicial comprende    una etapa de inducción, que habitualmente dura dos semanas y permite    la estabilización o mejoría inicial del paciente, y una etapa    de consolidación que dura varias semanas y permite la recuperación    progresiva.21 Luego de la respuesta inicial los    pacientes deben recibir una quimioprofilaxis secundaria en forma crónica.    La eficacia de fluconazol en el tratamiento de esta condición debe por    lo tanto analizarse en forma separada para las fases de inducción, consolidación    y profilaxis secundaria.  En el tratamiento de inducción, fluconazol es igual de eficaz que anfotericina    B en pacientes con meningitis criptococóccica sin compromiso de conciencia    inicial (bajo riesgo)22. En contraste,    la tasa de mortalidad precoz es más alta con fluconazol que con anfotericina    B en pacientes de alto riesgo (con compromiso de conciencia). (15 versus    8%) La respuesta para ambos compuestos es similar en pacientes con altos títulos    de antígeno (> 1:1024) de C. neoformans o una baja celularidad    en el LCR (< 20 cél/mm3, [pobre respuesta inflamatoria])    siempre y cuando no presenten compromiso de conciencia22.    La aplicación de fluconazol se asocia a una menor frecuencia de reacciones    adversas en comparación con anfotericina B y por ello, representa el    compuesto de elección en la terapia de inducción en pacientes    de bajo riesgo. En el estudio original las dosis de anfotericina B y de fluconazol    fueron bajas y ello podría explicar la alta tasa global de fracaso observada    (> 50%). La mayor parte de los pacientes recibió una dosis diaria    de 200 mg y sólo un tercio 400 mg diarios. Experiencias posteriores con    dosis más altas, aunque no controladas, han permitido establecer que    la dosis de inducción con fluconazol debe ser mayor (³    400 mg/día)23. Estas dosis permiten un alta    tasa de respuesta (> 60%) y dosis apropiadas en el LCR, superiores a las    CIM reportadas para C. neoformans.  Fluconazol es el fármaco de elección en la fase de consolidación    cuando los pacientes han respondido favorablemente o se han estabilizado en    la fase de inducción21. Ello se debe a la    posibilidad de su administración oral, a la excelente biodisponibilidad    oral, a la obtención de concentraciones apropiadas en el LCR, a su dosificación    diaria y a su excelente tolerancia, aspectos que permiten un manejo simplificado    en estos pacientes. En estudios comparativos, fluconazol ha resultado superior    a itraconazol en la fase de consolidación para lograr una esterilización    más rápida del LCR21.  Fluconazol también se ha convertido en el medicamento de elección    en la quimioprofilaxis secundaria de pacientes recuperados de un evento de meningitis    criptococóccica. Una dosis diaria de 200 mg permite el control sobre    el riesgo de recaída en más de 90% de los pacientes, siendo esta    cifra superior a la lograda con una dosis semanal de anfotericina B (18%) y    con una menor tasa de efectos adversos24.  Otras infecciones. Este compuesto ha sido utilizado en una diversidad    de infecciones diseminadas o profundas asociadas a levaduras, como por ejemplo    endocarditis de válvula protésica, osteomielitis, infección    urinaria, endoftalmitis, infecciones abdominales, etc25,26.    El conocimiento sobre la eficacia de este compuesto proviene mayoritariamente    de los resultados observados en diferentes series de casos.  Este compuesto acelera la esterilización de la orina en pacientes con    ITU por Candida sp con o sin sonda Foley pero no previene la recurrencia    a corto plazo luego de la interrupción del tratamiento25.   Fluconazol ha sido utilizado exitosamente en el manejo de algunos pacientes    con endocarditis por Candida asociada a válvula protésica    cuando se ha contraindicado la cirugía y el uso de anfotericina B se    ha asociado a falla renal26.  Otros aspectos. Las dosis habituales utilizadas en infecciones sistémicas    varían entre 400 y 800 mg diarios (Tabla 2). Fluconazol    debe ser administrado con una dosis de carga equivalente al doble de la terapia    a utilizar para asegurar concentraciones estacionarias desde el segundo día.    El incremento de la dosis aumenta el riesgo de neurotoxicidad, la que es observada    con concentraciones plasmáticas valle ³    80 µg/ml y asociado a dosis ³ 800 mg/día    o a dosis menores en presencia de falla renal.27 Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Semejanzas y diferencias 

Los compuestos triazólicos se caracterizan por un mayor espectro de    acción que los imidazoles, una adecuada penetración en diferentes    fluidos (aunque variable en el SNC), su disponibilidad paralela en formulaciones    parenterales u orales, su seguridad y una menor interacción con el sistema    citocromo P-450 humano (Tabla 1). Este último aspecto    evita la interferencia sobre la síntesis de cortisol o testosterona pero    retiene interacciones importantes con otros fármacos metabolizados por    el sistema P-450 hepático o intestinal que limita el uso o contraindica    la utilización de otros compuestos debido a las modificaciones que ejercen    sobre el nivel plasmático de ellas.2 

Estos compuestos presentan a su vez diferencias importantes en su biodisponibilidad,    espectro sobre hongos filamentosos, penetración al SNC y ajustes de dosis,    entre otros aspectos (Tabla 1). 

Los preparados triazólicos requieren una dosis de carga para lograr    concentraciones plasmáticas estacionarias y terapéuticas; sin    embargo, la rapidez con que ello se obtiene varía (Tabla    2). La dosis de carga de fluconazol y voriconazol, equivalente al doble    de las dosis de mantención, permite concentraciones estacionarias desde    el segundo día. Itraconazol se caracteriza por una lenta obtención    de concentraciones estacionarias para su preparado original en cápsulas,    que se extiende a 2 semanas. Las nuevas formulaciones como la solución    oral (SO) y la presentación parenteral aceleran esta ventana a unos 4    a 8 días y 48 horas, respectivamente. 

Interacciones de los compuestos triazólicos con       otros fármacos 

 Los compuestos imidazólicos y triazólicos, inhiben el    metabolismo de otros compuestos debido a su interferencia con diferentes isoenzimas    del complejo citocromo P-450 del ser humano. El resultado neto es un potencial    aumento de los niveles plasmáticos de otros fármacos facilitando    la aparición de efectos adversos. Sin embargo, la intensidad de este    efecto depende del compuesto en particular y de las isoenzimas inhibidas2.    En un determinado paciente coexisten al menos 3 sistemas citocromales P-450    (CYP1, CYP2 y CYP3) pudiendo tener cada uno de ellos diferentes isoenzimas.    Las isoenzimas de mayor importancia en el metabolismo de diferentes fármacos    son las CYP1A2 (15% de la actividad hepática), CYP2C9, CYP2C19 (que explican    el 20% de la actividad hepática) y CYP3A4, siendo ésta última    la isoenzima más abundante y que explica el 30% de la actividad en el    hígado2. 



  

Las interacciones de mayor relevancia reportadas para estos compuestos corresponden    a la inhibición sobre el metabolismo de benzodiazepinas, ciclosporina,    analgésicos opiáceos, fenitoína, digoxina, anticoagulantes    orales, ciertos antagonistas del calcio como felodipino, algunos compuestos    antiarrítmicos como la quinidina, glibenclamida, antihistamínicos    no sedantes (terfenadina, astemizol, loratadina), glucocorticoides y medicamentos    antiretrovirales como ritonavir, saquinavir y nevirapina2,3    (Tabla 3).  Fluconazol inhibe preferentemente a los fármacos metabolizados por las    isoenzimas del tipo CYP2C (por ejemplo fenitoína) y, sólo en altas    dosis, a los compuestos metabolizados por isoenzima del tipo CYP3 (por ejemplo    CYP3A4). Por ello, la interacción de este antifúngico sobre carbamazepina    es menos frecuente que sobre fenitoína ya que la carbamazepina se metaboliza    preferentemente por la isoenzima CYP3A4, la que es inhibida por fluconazol sólo    en altas dosis2-5.  Los niveles plasmáticos de los compuestos triazólicos pueden    disminuir cuando otros compuestos aumentan significativamente la degradación    de ellos, arriesgando un fracaso terapéutico.  Ello ocurre con inductores del sistema microsomal hepático tales como    rifampicina, fenitoína o carbamazepina (Tabla 3)3,6.    En el caso de rifampicina, las concentraciones de fluconazol pueden reducirse    en forma significativa (> 25%).  Espectro de acción  Itraconazol y voriconazol son más activos que fluconazol contra aislados    de Candida albicans, Candida no albicans, Cryptococcus    neoformans y también son activos contra aislados de C. albicans    que desarrollan resistencia adquirida a fluconazol o aislados de Candida    krusei, caracterizados por una resistencia natural a este compuesto (Tabla    4)7.  Itraconazol y voriconazol son más activos que anfotericina B contra    Aspergillus fumigatus y A. flavus y equivalentes a anfotericina    B contra A. niger. Los dos compuestos triazólicos y caspofungina    son activos contra A. terreus, un microorganismo sobre el cual anfotericina    B no demuestra actividad. Sólo voriconazol presenta actividad frente    a Scedosporium apiospermum. Tanto voriconazol como anfotericina B poseen    actividad moderada contra Fusarium spp (Tabla 5)7-10.   A continuación se revisan los compuestos específicos.  

   

  

Fluconazol  Este compuesto tiene una alta biodisponibilidad luego de su administración    oral, alcanzado concentraciones plasmáticas ³    80% de las obtenidas en comparación a una dosis endovenosa. No interfieren    en su absorción los inhibidores H2 o los alimentos en forma significativa    y su prolongada vida media permite una dosificación diaria. Este compuesto    presenta una farmacocinética lineal, permitiendo mayores concentraciones    plasmáticas cuando se incrementa la dosis aplicada. Las concentraciones    logradas en el LCR son aproximadamente 70% de la plasmática. Debido a    su alta biodisponibilidad, la mayor parte de los pacientes pueden ser tratados    por vía oral con un ahorro importante de recursos.11 Las limitaciones más importantes de fluconazol están referidas    a su falta de actividad contra hongos filamentosos, a la resistencia natural    de algunas levaduras contra este compuesto (C. krusei), a la resistencia    adquirida en ciertas especies de Candida o C. neoformans, a los ajustes    de dosis necesarios en pacientes con falla renal y a las interacciones con otros    medicamentos (vide supra) (Tabla 6).  

La actividad de fluconazol es universal contra aislados de C. albicans    y C. neoformans var. neoformans en nuestro medio12,13.    Sin embargo, 40% de los aislados de C. glabrata son resistentes a este    compuesto al igual que 17% de C. tropicalis.12    La frecuencia de aislados de C. albicans o C. neoformans con susceptibilidad    dosis dependiente (SDD) es aún muy baja en nuestro medio (4 y 10%, respectivamente)12 lo que podría generar un fracaso clínico con el uso de las    dosis habituales de fluconazol (6 mg/kg/día). Afortunadamente la farmacocinética    lineal de este antifúngico permite solucionar este fenómeno mediante    un aumento de la dosis (12 mg/kg/día).  Debido a que fluconazol es el único preparado triazólico que    se excreta mayoritariamente por el riñón, las dosis deben ser    ajustadas en pacientes con falla renal. La dosis debe ser reducida a la mitad    con cifras de clearance de creatinina £    50 ml/min y a 25% con cifras £ 20 ml/min. Si    el paciente está en diálisis, la dosis debe ser administrada después    de ella. La remoción de fluconazol es significativamente superior en    un proceso de hemodiafiltración en comparación a un proceso de    filtración aislada y es recomendable el uso de dosis mayores (400 a 800    mg/día)14.  La biodisponibilidad de fluconazol no se altera al ser administrado mediante    catéteres gástricos o enterales en pacientes con cirugía    gastrointestinal15-18.  Indicaciones para el uso de fluconazol en      infecciones invasoras o diseminadas  Las indicaciones aprobadas para el uso de fluconazol en infecciones fúngicas    sistémicas corresponden al tratamiento de pacientes con candidiasis sistémica    sin neutropenia asociada, y al manejo de algunos pacientes afectados por meningitis    criptococóccica.19,20  Candidemia. La eficacia de fluconazol ha sido demostrada en al menos    dos estudios randomizados controlados, comparativos, contra anfotericina B deoxicolato,    antifúngico disponible históricamente para el manejo de las infecciones    diseminadas por Candida spp. antes del advenimiento de fluconazol.19,20    En el primero de estos ensayos, que excluyó pacientes neutropénicos    y en todos los casos se documentó candidemia, se utilizó una dosis    de 400 mg/día (inicialmente por vía ev) y durante al menos 14    días, alcanzando éxito terapéutico en 70%, similar a la    observada con anfotericina B. La toxicidad global fue menor en el grupo con    fluconazol debido a la reducción significativa de los efectos adversos    renales o hidroelectrolíticos. El aumento de enzimas hepáticas    fue observado con igual frecuencia en ambos grupos (~10%)19.    En este trabajo no se incluyeron pacientes con neoplasias hematológicas    y la mayor parte de los casos estuvo asociada a catéteres venosos centrales.    Este ensayo permitió establecer como estándar de manejo terapéutico    de infecciones diseminadas por Candida, a fluconazol, cuando este tipo    de infecciones no está asociada a neutropenia.  El uso de mayores dosis de fluconazol (800 mg/día) junto a anfotericina    B deoxicolato no ha demostrado un mayor porcentaje de respuestas exitosas o    una disminución de la mortalidad en el manejo de pacientes con candidemia    no asociada a neutropenia, que las obtenidas en estudios previos con fluconazol    a menores dosis (400 mg diarios)20. Sin embargo,    la terapia combinada permitió un control más eficaz sobre la candidemia    persistente y se observó una tendencia a una respuesta más exitosa    en pacientes con un puntaje APACHE II intermedio (10 a 25) pero no en pacientes    con puntajes extremos. El tratamiento combinado obligó a reducir las    dosis de anfotericina B en 23% de los casos y las reacciones adversas fueron    más frecuentes en el brazo combinado del estudio. Este estudio pone de    relieve las dificultades para incrementar la respuesta terapéutica en    infecciones asociadas a aislados habitualmente susceptibles a fluconazol, que    no requieren estrictamente de un aumento de la dosis y donde la adición    de anfotericina B no aporta un beneficio en pacientes con una enfermedad muy    leve o muy grave.  Meningitis criptococóccica. La mayor parte de los casos de meningitis    criptococóccica se asocia a pacientes con SIDA con una fracción    importante que recae luego de la respuesta inicial. El tratamiento inicial comprende    una etapa de inducción, que habitualmente dura dos semanas y permite    la estabilización o mejoría inicial del paciente, y una etapa    de consolidación que dura varias semanas y permite la recuperación    progresiva.21 Luego de la respuesta inicial los    pacientes deben recibir una quimioprofilaxis secundaria en forma crónica.    La eficacia de fluconazol en el tratamiento de esta condición debe por    lo tanto analizarse en forma separada para las fases de inducción, consolidación    y profilaxis secundaria.  En el tratamiento de inducción, fluconazol es igual de eficaz que anfotericina    B en pacientes con meningitis criptococóccica sin compromiso de conciencia    inicial (bajo riesgo)22. En contraste,    la tasa de mortalidad precoz es más alta con fluconazol que con anfotericina    B en pacientes de alto riesgo (con compromiso de conciencia). (15 versus    8%) La respuesta para ambos compuestos es similar en pacientes con altos títulos    de antígeno (> 1:1024) de C. neoformans o una baja celularidad    en el LCR (< 20 cél/mm3, [pobre respuesta inflamatoria])    siempre y cuando no presenten compromiso de conciencia22.    La aplicación de fluconazol se asocia a una menor frecuencia de reacciones    adversas en comparación con anfotericina B y por ello, representa el    compuesto de elección en la terapia de inducción en pacientes    de bajo riesgo. En el estudio original las dosis de anfotericina B y de fluconazol    fueron bajas y ello podría explicar la alta tasa global de fracaso observada    (> 50%). La mayor parte de los pacientes recibió una dosis diaria    de 200 mg y sólo un tercio 400 mg diarios. Experiencias posteriores con    dosis más altas, aunque no controladas, han permitido establecer que    la dosis de inducción con fluconazol debe ser mayor (³    400 mg/día)23. Estas dosis permiten un alta    tasa de respuesta (> 60%) y dosis apropiadas en el LCR, superiores a las    CIM reportadas para C. neoformans.  Fluconazol es el fármaco de elección en la fase de consolidación    cuando los pacientes han respondido favorablemente o se han estabilizado en    la fase de inducción21. Ello se debe a la    posibilidad de su administración oral, a la excelente biodisponibilidad    oral, a la obtención de concentraciones apropiadas en el LCR, a su dosificación    diaria y a su excelente tolerancia, aspectos que permiten un manejo simplificado    en estos pacientes. En estudios comparativos, fluconazol ha resultado superior    a itraconazol en la fase de consolidación para lograr una esterilización    más rápida del LCR21.  Fluconazol también se ha convertido en el medicamento de elección    en la quimioprofilaxis secundaria de pacientes recuperados de un evento de meningitis    criptococóccica. Una dosis diaria de 200 mg permite el control sobre    el riesgo de recaída en más de 90% de los pacientes, siendo esta    cifra superior a la lograda con una dosis semanal de anfotericina B (18%) y    con una menor tasa de efectos adversos24.  Otras infecciones. Este compuesto ha sido utilizado en una diversidad    de infecciones diseminadas o profundas asociadas a levaduras, como por ejemplo    endocarditis de válvula protésica, osteomielitis, infección    urinaria, endoftalmitis, infecciones abdominales, etc25,26.    El conocimiento sobre la eficacia de este compuesto proviene mayoritariamente    de los resultados observados en diferentes series de casos.  Este compuesto acelera la esterilización de la orina en pacientes con    ITU por Candida sp con o sin sonda Foley pero no previene la recurrencia    a corto plazo luego de la interrupción del tratamiento25.   Fluconazol ha sido utilizado exitosamente en el manejo de algunos pacientes    con endocarditis por Candida asociada a válvula protésica    cuando se ha contraindicado la cirugía y el uso de anfotericina B se    ha asociado a falla renal26.  Otros aspectos. Las dosis habituales utilizadas en infecciones sistémicas    varían entre 400 y 800 mg diarios (Tabla 2). Fluconazol    debe ser administrado con una dosis de carga equivalente al doble de la terapia    a utilizar para asegurar concentraciones estacionarias desde el segundo día.    El incremento de la dosis aumenta el riesgo de neurotoxicidad, la que es observada    con concentraciones plasmáticas valle ³    80 µg/ml y asociado a dosis ³ 800 mg/día    o a dosis menores en presencia de falla renal.27 Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     



Las interacciones de mayor relevancia reportadas para estos compuestos corresponden    a la inhibición sobre el metabolismo de benzodiazepinas, ciclosporina,    analgésicos opiáceos, fenitoína, digoxina, anticoagulantes    orales, ciertos antagonistas del calcio como felodipino, algunos compuestos    antiarrítmicos como la quinidina, glibenclamida, antihistamínicos    no sedantes (terfenadina, astemizol, loratadina), glucocorticoides y medicamentos    antiretrovirales como ritonavir, saquinavir y nevirapina2,3    (Tabla 3). 

Fluconazol inhibe preferentemente a los fármacos metabolizados por las    isoenzimas del tipo CYP2C (por ejemplo fenitoína) y, sólo en altas    dosis, a los compuestos metabolizados por isoenzima del tipo CYP3 (por ejemplo    CYP3A4). Por ello, la interacción de este antifúngico sobre carbamazepina    es menos frecuente que sobre fenitoína ya que la carbamazepina se metaboliza    preferentemente por la isoenzima CYP3A4, la que es inhibida por fluconazol sólo    en altas dosis2-5. 

Los niveles plasmáticos de los compuestos triazólicos pueden    disminuir cuando otros compuestos aumentan significativamente la degradación    de ellos, arriesgando un fracaso terapéutico. 

Ello ocurre con inductores del sistema microsomal hepático tales como    rifampicina, fenitoína o carbamazepina (Tabla 3)3,6.    En el caso de rifampicina, las concentraciones de fluconazol pueden reducirse    en forma significativa (> 25%). 

Espectro de acción 

Itraconazol y voriconazol son más activos que fluconazol contra aislados    de Candida albicans, Candida no albicans, Cryptococcus    neoformans y también son activos contra aislados de C. albicans    que desarrollan resistencia adquirida a fluconazol o aislados de Candida    krusei, caracterizados por una resistencia natural a este compuesto (Tabla    4)7. 

Itraconazol y voriconazol son más activos que anfotericina B contra    Aspergillus fumigatus y A. flavus y equivalentes a anfotericina    B contra A. niger. Los dos compuestos triazólicos y caspofungina    son activos contra A. terreus, un microorganismo sobre el cual anfotericina    B no demuestra actividad. Sólo voriconazol presenta actividad frente    a Scedosporium apiospermum. Tanto voriconazol como anfotericina B poseen    actividad moderada contra Fusarium spp (Tabla 5)7-10.  

A continuación se revisan los compuestos específicos. 



   

  

Fluconazol  Este compuesto tiene una alta biodisponibilidad luego de su administración    oral, alcanzado concentraciones plasmáticas ³    80% de las obtenidas en comparación a una dosis endovenosa. No interfieren    en su absorción los inhibidores H2 o los alimentos en forma significativa    y su prolongada vida media permite una dosificación diaria. Este compuesto    presenta una farmacocinética lineal, permitiendo mayores concentraciones    plasmáticas cuando se incrementa la dosis aplicada. Las concentraciones    logradas en el LCR son aproximadamente 70% de la plasmática. Debido a    su alta biodisponibilidad, la mayor parte de los pacientes pueden ser tratados    por vía oral con un ahorro importante de recursos.11 Las limitaciones más importantes de fluconazol están referidas    a su falta de actividad contra hongos filamentosos, a la resistencia natural    de algunas levaduras contra este compuesto (C. krusei), a la resistencia    adquirida en ciertas especies de Candida o C. neoformans, a los ajustes    de dosis necesarios en pacientes con falla renal y a las interacciones con otros    medicamentos (vide supra) (Tabla 6).  

La actividad de fluconazol es universal contra aislados de C. albicans    y C. neoformans var. neoformans en nuestro medio12,13.    Sin embargo, 40% de los aislados de C. glabrata son resistentes a este    compuesto al igual que 17% de C. tropicalis.12    La frecuencia de aislados de C. albicans o C. neoformans con susceptibilidad    dosis dependiente (SDD) es aún muy baja en nuestro medio (4 y 10%, respectivamente)12 lo que podría generar un fracaso clínico con el uso de las    dosis habituales de fluconazol (6 mg/kg/día). Afortunadamente la farmacocinética    lineal de este antifúngico permite solucionar este fenómeno mediante    un aumento de la dosis (12 mg/kg/día).  Debido a que fluconazol es el único preparado triazólico que    se excreta mayoritariamente por el riñón, las dosis deben ser    ajustadas en pacientes con falla renal. La dosis debe ser reducida a la mitad    con cifras de clearance de creatinina £    50 ml/min y a 25% con cifras £ 20 ml/min. Si    el paciente está en diálisis, la dosis debe ser administrada después    de ella. La remoción de fluconazol es significativamente superior en    un proceso de hemodiafiltración en comparación a un proceso de    filtración aislada y es recomendable el uso de dosis mayores (400 a 800    mg/día)14.  La biodisponibilidad de fluconazol no se altera al ser administrado mediante    catéteres gástricos o enterales en pacientes con cirugía    gastrointestinal15-18.  Indicaciones para el uso de fluconazol en      infecciones invasoras o diseminadas  Las indicaciones aprobadas para el uso de fluconazol en infecciones fúngicas    sistémicas corresponden al tratamiento de pacientes con candidiasis sistémica    sin neutropenia asociada, y al manejo de algunos pacientes afectados por meningitis    criptococóccica.19,20  Candidemia. La eficacia de fluconazol ha sido demostrada en al menos    dos estudios randomizados controlados, comparativos, contra anfotericina B deoxicolato,    antifúngico disponible históricamente para el manejo de las infecciones    diseminadas por Candida spp. antes del advenimiento de fluconazol.19,20    En el primero de estos ensayos, que excluyó pacientes neutropénicos    y en todos los casos se documentó candidemia, se utilizó una dosis    de 400 mg/día (inicialmente por vía ev) y durante al menos 14    días, alcanzando éxito terapéutico en 70%, similar a la    observada con anfotericina B. La toxicidad global fue menor en el grupo con    fluconazol debido a la reducción significativa de los efectos adversos    renales o hidroelectrolíticos. El aumento de enzimas hepáticas    fue observado con igual frecuencia en ambos grupos (~10%)19.    En este trabajo no se incluyeron pacientes con neoplasias hematológicas    y la mayor parte de los casos estuvo asociada a catéteres venosos centrales.    Este ensayo permitió establecer como estándar de manejo terapéutico    de infecciones diseminadas por Candida, a fluconazol, cuando este tipo    de infecciones no está asociada a neutropenia.  El uso de mayores dosis de fluconazol (800 mg/día) junto a anfotericina    B deoxicolato no ha demostrado un mayor porcentaje de respuestas exitosas o    una disminución de la mortalidad en el manejo de pacientes con candidemia    no asociada a neutropenia, que las obtenidas en estudios previos con fluconazol    a menores dosis (400 mg diarios)20. Sin embargo,    la terapia combinada permitió un control más eficaz sobre la candidemia    persistente y se observó una tendencia a una respuesta más exitosa    en pacientes con un puntaje APACHE II intermedio (10 a 25) pero no en pacientes    con puntajes extremos. El tratamiento combinado obligó a reducir las    dosis de anfotericina B en 23% de los casos y las reacciones adversas fueron    más frecuentes en el brazo combinado del estudio. Este estudio pone de    relieve las dificultades para incrementar la respuesta terapéutica en    infecciones asociadas a aislados habitualmente susceptibles a fluconazol, que    no requieren estrictamente de un aumento de la dosis y donde la adición    de anfotericina B no aporta un beneficio en pacientes con una enfermedad muy    leve o muy grave.  Meningitis criptococóccica. La mayor parte de los casos de meningitis    criptococóccica se asocia a pacientes con SIDA con una fracción    importante que recae luego de la respuesta inicial. El tratamiento inicial comprende    una etapa de inducción, que habitualmente dura dos semanas y permite    la estabilización o mejoría inicial del paciente, y una etapa    de consolidación que dura varias semanas y permite la recuperación    progresiva.21 Luego de la respuesta inicial los    pacientes deben recibir una quimioprofilaxis secundaria en forma crónica.    La eficacia de fluconazol en el tratamiento de esta condición debe por    lo tanto analizarse en forma separada para las fases de inducción, consolidación    y profilaxis secundaria.  En el tratamiento de inducción, fluconazol es igual de eficaz que anfotericina    B en pacientes con meningitis criptococóccica sin compromiso de conciencia    inicial (bajo riesgo)22. En contraste,    la tasa de mortalidad precoz es más alta con fluconazol que con anfotericina    B en pacientes de alto riesgo (con compromiso de conciencia). (15 versus    8%) La respuesta para ambos compuestos es similar en pacientes con altos títulos    de antígeno (> 1:1024) de C. neoformans o una baja celularidad    en el LCR (< 20 cél/mm3, [pobre respuesta inflamatoria])    siempre y cuando no presenten compromiso de conciencia22.    La aplicación de fluconazol se asocia a una menor frecuencia de reacciones    adversas en comparación con anfotericina B y por ello, representa el    compuesto de elección en la terapia de inducción en pacientes    de bajo riesgo. En el estudio original las dosis de anfotericina B y de fluconazol    fueron bajas y ello podría explicar la alta tasa global de fracaso observada    (> 50%). La mayor parte de los pacientes recibió una dosis diaria    de 200 mg y sólo un tercio 400 mg diarios. Experiencias posteriores con    dosis más altas, aunque no controladas, han permitido establecer que    la dosis de inducción con fluconazol debe ser mayor (³    400 mg/día)23. Estas dosis permiten un alta    tasa de respuesta (> 60%) y dosis apropiadas en el LCR, superiores a las    CIM reportadas para C. neoformans.  Fluconazol es el fármaco de elección en la fase de consolidación    cuando los pacientes han respondido favorablemente o se han estabilizado en    la fase de inducción21. Ello se debe a la    posibilidad de su administración oral, a la excelente biodisponibilidad    oral, a la obtención de concentraciones apropiadas en el LCR, a su dosificación    diaria y a su excelente tolerancia, aspectos que permiten un manejo simplificado    en estos pacientes. En estudios comparativos, fluconazol ha resultado superior    a itraconazol en la fase de consolidación para lograr una esterilización    más rápida del LCR21.  Fluconazol también se ha convertido en el medicamento de elección    en la quimioprofilaxis secundaria de pacientes recuperados de un evento de meningitis    criptococóccica. Una dosis diaria de 200 mg permite el control sobre    el riesgo de recaída en más de 90% de los pacientes, siendo esta    cifra superior a la lograda con una dosis semanal de anfotericina B (18%) y    con una menor tasa de efectos adversos24.  Otras infecciones. Este compuesto ha sido utilizado en una diversidad    de infecciones diseminadas o profundas asociadas a levaduras, como por ejemplo    endocarditis de válvula protésica, osteomielitis, infección    urinaria, endoftalmitis, infecciones abdominales, etc25,26.    El conocimiento sobre la eficacia de este compuesto proviene mayoritariamente    de los resultados observados en diferentes series de casos.  Este compuesto acelera la esterilización de la orina en pacientes con    ITU por Candida sp con o sin sonda Foley pero no previene la recurrencia    a corto plazo luego de la interrupción del tratamiento25.   Fluconazol ha sido utilizado exitosamente en el manejo de algunos pacientes    con endocarditis por Candida asociada a válvula protésica    cuando se ha contraindicado la cirugía y el uso de anfotericina B se    ha asociado a falla renal26.  Otros aspectos. Las dosis habituales utilizadas en infecciones sistémicas    varían entre 400 y 800 mg diarios (Tabla 2). Fluconazol    debe ser administrado con una dosis de carga equivalente al doble de la terapia    a utilizar para asegurar concentraciones estacionarias desde el segundo día.    El incremento de la dosis aumenta el riesgo de neurotoxicidad, la que es observada    con concentraciones plasmáticas valle ³    80 µg/ml y asociado a dosis ³ 800 mg/día    o a dosis menores en presencia de falla renal.27 Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Fluconazol 

Este compuesto tiene una alta biodisponibilidad luego de su administración    oral, alcanzado concentraciones plasmáticas ³    80% de las obtenidas en comparación a una dosis endovenosa. No interfieren    en su absorción los inhibidores H2 o los alimentos en forma significativa    y su prolongada vida media permite una dosificación diaria. Este compuesto    presenta una farmacocinética lineal, permitiendo mayores concentraciones    plasmáticas cuando se incrementa la dosis aplicada. Las concentraciones    logradas en el LCR son aproximadamente 70% de la plasmática. Debido a    su alta biodisponibilidad, la mayor parte de los pacientes pueden ser tratados    por vía oral con un ahorro importante de recursos.11 Las limitaciones más importantes de fluconazol están referidas    a su falta de actividad contra hongos filamentosos, a la resistencia natural    de algunas levaduras contra este compuesto (C. krusei), a la resistencia    adquirida en ciertas especies de Candida o C. neoformans, a los ajustes    de dosis necesarios en pacientes con falla renal y a las interacciones con otros    medicamentos (vide supra) (Tabla 6).  

La actividad de fluconazol es universal contra aislados de C. albicans    y C. neoformans var. neoformans en nuestro medio12,13.    Sin embargo, 40% de los aislados de C. glabrata son resistentes a este    compuesto al igual que 17% de C. tropicalis.12    La frecuencia de aislados de C. albicans o C. neoformans con susceptibilidad    dosis dependiente (SDD) es aún muy baja en nuestro medio (4 y 10%, respectivamente)12 lo que podría generar un fracaso clínico con el uso de las    dosis habituales de fluconazol (6 mg/kg/día). Afortunadamente la farmacocinética    lineal de este antifúngico permite solucionar este fenómeno mediante    un aumento de la dosis (12 mg/kg/día).  Debido a que fluconazol es el único preparado triazólico que    se excreta mayoritariamente por el riñón, las dosis deben ser    ajustadas en pacientes con falla renal. La dosis debe ser reducida a la mitad    con cifras de clearance de creatinina £    50 ml/min y a 25% con cifras £ 20 ml/min. Si    el paciente está en diálisis, la dosis debe ser administrada después    de ella. La remoción de fluconazol es significativamente superior en    un proceso de hemodiafiltración en comparación a un proceso de    filtración aislada y es recomendable el uso de dosis mayores (400 a 800    mg/día)14.  La biodisponibilidad de fluconazol no se altera al ser administrado mediante    catéteres gástricos o enterales en pacientes con cirugía    gastrointestinal15-18.  Indicaciones para el uso de fluconazol en      infecciones invasoras o diseminadas  Las indicaciones aprobadas para el uso de fluconazol en infecciones fúngicas    sistémicas corresponden al tratamiento de pacientes con candidiasis sistémica    sin neutropenia asociada, y al manejo de algunos pacientes afectados por meningitis    criptococóccica.19,20  Candidemia. La eficacia de fluconazol ha sido demostrada en al menos    dos estudios randomizados controlados, comparativos, contra anfotericina B deoxicolato,    antifúngico disponible históricamente para el manejo de las infecciones    diseminadas por Candida spp. antes del advenimiento de fluconazol.19,20    En el primero de estos ensayos, que excluyó pacientes neutropénicos    y en todos los casos se documentó candidemia, se utilizó una dosis    de 400 mg/día (inicialmente por vía ev) y durante al menos 14    días, alcanzando éxito terapéutico en 70%, similar a la    observada con anfotericina B. La toxicidad global fue menor en el grupo con    fluconazol debido a la reducción significativa de los efectos adversos    renales o hidroelectrolíticos. El aumento de enzimas hepáticas    fue observado con igual frecuencia en ambos grupos (~10%)19.    En este trabajo no se incluyeron pacientes con neoplasias hematológicas    y la mayor parte de los casos estuvo asociada a catéteres venosos centrales.    Este ensayo permitió establecer como estándar de manejo terapéutico    de infecciones diseminadas por Candida, a fluconazol, cuando este tipo    de infecciones no está asociada a neutropenia.  El uso de mayores dosis de fluconazol (800 mg/día) junto a anfotericina    B deoxicolato no ha demostrado un mayor porcentaje de respuestas exitosas o    una disminución de la mortalidad en el manejo de pacientes con candidemia    no asociada a neutropenia, que las obtenidas en estudios previos con fluconazol    a menores dosis (400 mg diarios)20. Sin embargo,    la terapia combinada permitió un control más eficaz sobre la candidemia    persistente y se observó una tendencia a una respuesta más exitosa    en pacientes con un puntaje APACHE II intermedio (10 a 25) pero no en pacientes    con puntajes extremos. El tratamiento combinado obligó a reducir las    dosis de anfotericina B en 23% de los casos y las reacciones adversas fueron    más frecuentes en el brazo combinado del estudio. Este estudio pone de    relieve las dificultades para incrementar la respuesta terapéutica en    infecciones asociadas a aislados habitualmente susceptibles a fluconazol, que    no requieren estrictamente de un aumento de la dosis y donde la adición    de anfotericina B no aporta un beneficio en pacientes con una enfermedad muy    leve o muy grave.  Meningitis criptococóccica. La mayor parte de los casos de meningitis    criptococóccica se asocia a pacientes con SIDA con una fracción    importante que recae luego de la respuesta inicial. El tratamiento inicial comprende    una etapa de inducción, que habitualmente dura dos semanas y permite    la estabilización o mejoría inicial del paciente, y una etapa    de consolidación que dura varias semanas y permite la recuperación    progresiva.21 Luego de la respuesta inicial los    pacientes deben recibir una quimioprofilaxis secundaria en forma crónica.    La eficacia de fluconazol en el tratamiento de esta condición debe por    lo tanto analizarse en forma separada para las fases de inducción, consolidación    y profilaxis secundaria.  En el tratamiento de inducción, fluconazol es igual de eficaz que anfotericina    B en pacientes con meningitis criptococóccica sin compromiso de conciencia    inicial (bajo riesgo)22. En contraste,    la tasa de mortalidad precoz es más alta con fluconazol que con anfotericina    B en pacientes de alto riesgo (con compromiso de conciencia). (15 versus    8%) La respuesta para ambos compuestos es similar en pacientes con altos títulos    de antígeno (> 1:1024) de C. neoformans o una baja celularidad    en el LCR (< 20 cél/mm3, [pobre respuesta inflamatoria])    siempre y cuando no presenten compromiso de conciencia22.    La aplicación de fluconazol se asocia a una menor frecuencia de reacciones    adversas en comparación con anfotericina B y por ello, representa el    compuesto de elección en la terapia de inducción en pacientes    de bajo riesgo. En el estudio original las dosis de anfotericina B y de fluconazol    fueron bajas y ello podría explicar la alta tasa global de fracaso observada    (> 50%). La mayor parte de los pacientes recibió una dosis diaria    de 200 mg y sólo un tercio 400 mg diarios. Experiencias posteriores con    dosis más altas, aunque no controladas, han permitido establecer que    la dosis de inducción con fluconazol debe ser mayor (³    400 mg/día)23. Estas dosis permiten un alta    tasa de respuesta (> 60%) y dosis apropiadas en el LCR, superiores a las    CIM reportadas para C. neoformans.  Fluconazol es el fármaco de elección en la fase de consolidación    cuando los pacientes han respondido favorablemente o se han estabilizado en    la fase de inducción21. Ello se debe a la    posibilidad de su administración oral, a la excelente biodisponibilidad    oral, a la obtención de concentraciones apropiadas en el LCR, a su dosificación    diaria y a su excelente tolerancia, aspectos que permiten un manejo simplificado    en estos pacientes. En estudios comparativos, fluconazol ha resultado superior    a itraconazol en la fase de consolidación para lograr una esterilización    más rápida del LCR21.  Fluconazol también se ha convertido en el medicamento de elección    en la quimioprofilaxis secundaria de pacientes recuperados de un evento de meningitis    criptococóccica. Una dosis diaria de 200 mg permite el control sobre    el riesgo de recaída en más de 90% de los pacientes, siendo esta    cifra superior a la lograda con una dosis semanal de anfotericina B (18%) y    con una menor tasa de efectos adversos24.  Otras infecciones. Este compuesto ha sido utilizado en una diversidad    de infecciones diseminadas o profundas asociadas a levaduras, como por ejemplo    endocarditis de válvula protésica, osteomielitis, infección    urinaria, endoftalmitis, infecciones abdominales, etc25,26.    El conocimiento sobre la eficacia de este compuesto proviene mayoritariamente    de los resultados observados en diferentes series de casos.  Este compuesto acelera la esterilización de la orina en pacientes con    ITU por Candida sp con o sin sonda Foley pero no previene la recurrencia    a corto plazo luego de la interrupción del tratamiento25.   Fluconazol ha sido utilizado exitosamente en el manejo de algunos pacientes    con endocarditis por Candida asociada a válvula protésica    cuando se ha contraindicado la cirugía y el uso de anfotericina B se    ha asociado a falla renal26.  Otros aspectos. Las dosis habituales utilizadas en infecciones sistémicas    varían entre 400 y 800 mg diarios (Tabla 2). Fluconazol    debe ser administrado con una dosis de carga equivalente al doble de la terapia    a utilizar para asegurar concentraciones estacionarias desde el segundo día.    El incremento de la dosis aumenta el riesgo de neurotoxicidad, la que es observada    con concentraciones plasmáticas valle ³    80 µg/ml y asociado a dosis ³ 800 mg/día    o a dosis menores en presencia de falla renal.27 Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Las limitaciones más importantes de fluconazol están referidas    a su falta de actividad contra hongos filamentosos, a la resistencia natural    de algunas levaduras contra este compuesto (C. krusei), a la resistencia    adquirida en ciertas especies de Candida o C. neoformans, a los ajustes    de dosis necesarios en pacientes con falla renal y a las interacciones con otros    medicamentos (vide supra) (Tabla 6). 



La actividad de fluconazol es universal contra aislados de C. albicans    y C. neoformans var. neoformans en nuestro medio12,13.    Sin embargo, 40% de los aislados de C. glabrata son resistentes a este    compuesto al igual que 17% de C. tropicalis.12    La frecuencia de aislados de C. albicans o C. neoformans con susceptibilidad    dosis dependiente (SDD) es aún muy baja en nuestro medio (4 y 10%, respectivamente)12 lo que podría generar un fracaso clínico con el uso de las    dosis habituales de fluconazol (6 mg/kg/día). Afortunadamente la farmacocinética    lineal de este antifúngico permite solucionar este fenómeno mediante    un aumento de la dosis (12 mg/kg/día). 

Debido a que fluconazol es el único preparado triazólico que    se excreta mayoritariamente por el riñón, las dosis deben ser    ajustadas en pacientes con falla renal. La dosis debe ser reducida a la mitad    con cifras de clearance de creatinina £    50 ml/min y a 25% con cifras £ 20 ml/min. Si    el paciente está en diálisis, la dosis debe ser administrada después    de ella. La remoción de fluconazol es significativamente superior en    un proceso de hemodiafiltración en comparación a un proceso de    filtración aislada y es recomendable el uso de dosis mayores (400 a 800    mg/día)14. 

La biodisponibilidad de fluconazol no se altera al ser administrado mediante    catéteres gástricos o enterales en pacientes con cirugía    gastrointestinal15-18. 

Indicaciones para el uso de fluconazol en      infecciones invasoras o diseminadas  Las indicaciones aprobadas para el uso de fluconazol en infecciones fúngicas    sistémicas corresponden al tratamiento de pacientes con candidiasis sistémica    sin neutropenia asociada, y al manejo de algunos pacientes afectados por meningitis    criptococóccica.19,20  Candidemia. La eficacia de fluconazol ha sido demostrada en al menos    dos estudios randomizados controlados, comparativos, contra anfotericina B deoxicolato,    antifúngico disponible históricamente para el manejo de las infecciones    diseminadas por Candida spp. antes del advenimiento de fluconazol.19,20    En el primero de estos ensayos, que excluyó pacientes neutropénicos    y en todos los casos se documentó candidemia, se utilizó una dosis    de 400 mg/día (inicialmente por vía ev) y durante al menos 14    días, alcanzando éxito terapéutico en 70%, similar a la    observada con anfotericina B. La toxicidad global fue menor en el grupo con    fluconazol debido a la reducción significativa de los efectos adversos    renales o hidroelectrolíticos. El aumento de enzimas hepáticas    fue observado con igual frecuencia en ambos grupos (~10%)19.    En este trabajo no se incluyeron pacientes con neoplasias hematológicas    y la mayor parte de los casos estuvo asociada a catéteres venosos centrales.    Este ensayo permitió establecer como estándar de manejo terapéutico    de infecciones diseminadas por Candida, a fluconazol, cuando este tipo    de infecciones no está asociada a neutropenia.  El uso de mayores dosis de fluconazol (800 mg/día) junto a anfotericina    B deoxicolato no ha demostrado un mayor porcentaje de respuestas exitosas o    una disminución de la mortalidad en el manejo de pacientes con candidemia    no asociada a neutropenia, que las obtenidas en estudios previos con fluconazol    a menores dosis (400 mg diarios)20. Sin embargo,    la terapia combinada permitió un control más eficaz sobre la candidemia    persistente y se observó una tendencia a una respuesta más exitosa    en pacientes con un puntaje APACHE II intermedio (10 a 25) pero no en pacientes    con puntajes extremos. El tratamiento combinado obligó a reducir las    dosis de anfotericina B en 23% de los casos y las reacciones adversas fueron    más frecuentes en el brazo combinado del estudio. Este estudio pone de    relieve las dificultades para incrementar la respuesta terapéutica en    infecciones asociadas a aislados habitualmente susceptibles a fluconazol, que    no requieren estrictamente de un aumento de la dosis y donde la adición    de anfotericina B no aporta un beneficio en pacientes con una enfermedad muy    leve o muy grave.  Meningitis criptococóccica. La mayor parte de los casos de meningitis    criptococóccica se asocia a pacientes con SIDA con una fracción    importante que recae luego de la respuesta inicial. El tratamiento inicial comprende    una etapa de inducción, que habitualmente dura dos semanas y permite    la estabilización o mejoría inicial del paciente, y una etapa    de consolidación que dura varias semanas y permite la recuperación    progresiva.21 Luego de la respuesta inicial los    pacientes deben recibir una quimioprofilaxis secundaria en forma crónica.    La eficacia de fluconazol en el tratamiento de esta condición debe por    lo tanto analizarse en forma separada para las fases de inducción, consolidación    y profilaxis secundaria.  En el tratamiento de inducción, fluconazol es igual de eficaz que anfotericina    B en pacientes con meningitis criptococóccica sin compromiso de conciencia    inicial (bajo riesgo)22. En contraste,    la tasa de mortalidad precoz es más alta con fluconazol que con anfotericina    B en pacientes de alto riesgo (con compromiso de conciencia). (15 versus    8%) La respuesta para ambos compuestos es similar en pacientes con altos títulos    de antígeno (> 1:1024) de C. neoformans o una baja celularidad    en el LCR (< 20 cél/mm3, [pobre respuesta inflamatoria])    siempre y cuando no presenten compromiso de conciencia22.    La aplicación de fluconazol se asocia a una menor frecuencia de reacciones    adversas en comparación con anfotericina B y por ello, representa el    compuesto de elección en la terapia de inducción en pacientes    de bajo riesgo. En el estudio original las dosis de anfotericina B y de fluconazol    fueron bajas y ello podría explicar la alta tasa global de fracaso observada    (> 50%). La mayor parte de los pacientes recibió una dosis diaria    de 200 mg y sólo un tercio 400 mg diarios. Experiencias posteriores con    dosis más altas, aunque no controladas, han permitido establecer que    la dosis de inducción con fluconazol debe ser mayor (³    400 mg/día)23. Estas dosis permiten un alta    tasa de respuesta (> 60%) y dosis apropiadas en el LCR, superiores a las    CIM reportadas para C. neoformans.  Fluconazol es el fármaco de elección en la fase de consolidación    cuando los pacientes han respondido favorablemente o se han estabilizado en    la fase de inducción21. Ello se debe a la    posibilidad de su administración oral, a la excelente biodisponibilidad    oral, a la obtención de concentraciones apropiadas en el LCR, a su dosificación    diaria y a su excelente tolerancia, aspectos que permiten un manejo simplificado    en estos pacientes. En estudios comparativos, fluconazol ha resultado superior    a itraconazol en la fase de consolidación para lograr una esterilización    más rápida del LCR21.  Fluconazol también se ha convertido en el medicamento de elección    en la quimioprofilaxis secundaria de pacientes recuperados de un evento de meningitis    criptococóccica. Una dosis diaria de 200 mg permite el control sobre    el riesgo de recaída en más de 90% de los pacientes, siendo esta    cifra superior a la lograda con una dosis semanal de anfotericina B (18%) y    con una menor tasa de efectos adversos24.  Otras infecciones. Este compuesto ha sido utilizado en una diversidad    de infecciones diseminadas o profundas asociadas a levaduras, como por ejemplo    endocarditis de válvula protésica, osteomielitis, infección    urinaria, endoftalmitis, infecciones abdominales, etc25,26.    El conocimiento sobre la eficacia de este compuesto proviene mayoritariamente    de los resultados observados en diferentes series de casos.  Este compuesto acelera la esterilización de la orina en pacientes con    ITU por Candida sp con o sin sonda Foley pero no previene la recurrencia    a corto plazo luego de la interrupción del tratamiento25.   Fluconazol ha sido utilizado exitosamente en el manejo de algunos pacientes    con endocarditis por Candida asociada a válvula protésica    cuando se ha contraindicado la cirugía y el uso de anfotericina B se    ha asociado a falla renal26.  Otros aspectos. Las dosis habituales utilizadas en infecciones sistémicas    varían entre 400 y 800 mg diarios (Tabla 2). Fluconazol    debe ser administrado con una dosis de carga equivalente al doble de la terapia    a utilizar para asegurar concentraciones estacionarias desde el segundo día.    El incremento de la dosis aumenta el riesgo de neurotoxicidad, la que es observada    con concentraciones plasmáticas valle ³    80 µg/ml y asociado a dosis ³ 800 mg/día    o a dosis menores en presencia de falla renal.27 Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Las indicaciones aprobadas para el uso de fluconazol en infecciones fúngicas    sistémicas corresponden al tratamiento de pacientes con candidiasis sistémica    sin neutropenia asociada, y al manejo de algunos pacientes afectados por meningitis    criptococóccica.19,20 

Candidemia. La eficacia de fluconazol ha sido demostrada en al menos    dos estudios randomizados controlados, comparativos, contra anfotericina B deoxicolato,    antifúngico disponible históricamente para el manejo de las infecciones    diseminadas por Candida spp. antes del advenimiento de fluconazol.19,20    En el primero de estos ensayos, que excluyó pacientes neutropénicos    y en todos los casos se documentó candidemia, se utilizó una dosis    de 400 mg/día (inicialmente por vía ev) y durante al menos 14    días, alcanzando éxito terapéutico en 70%, similar a la    observada con anfotericina B. La toxicidad global fue menor en el grupo con    fluconazol debido a la reducción significativa de los efectos adversos    renales o hidroelectrolíticos. El aumento de enzimas hepáticas    fue observado con igual frecuencia en ambos grupos (~10%)19.    En este trabajo no se incluyeron pacientes con neoplasias hematológicas    y la mayor parte de los casos estuvo asociada a catéteres venosos centrales.    Este ensayo permitió establecer como estándar de manejo terapéutico    de infecciones diseminadas por Candida, a fluconazol, cuando este tipo    de infecciones no está asociada a neutropenia. 

El uso de mayores dosis de fluconazol (800 mg/día) junto a anfotericina    B deoxicolato no ha demostrado un mayor porcentaje de respuestas exitosas o    una disminución de la mortalidad en el manejo de pacientes con candidemia    no asociada a neutropenia, que las obtenidas en estudios previos con fluconazol    a menores dosis (400 mg diarios)20. Sin embargo,    la terapia combinada permitió un control más eficaz sobre la candidemia    persistente y se observó una tendencia a una respuesta más exitosa    en pacientes con un puntaje APACHE II intermedio (10 a 25) pero no en pacientes    con puntajes extremos. El tratamiento combinado obligó a reducir las    dosis de anfotericina B en 23% de los casos y las reacciones adversas fueron    más frecuentes en el brazo combinado del estudio. Este estudio pone de    relieve las dificultades para incrementar la respuesta terapéutica en    infecciones asociadas a aislados habitualmente susceptibles a fluconazol, que    no requieren estrictamente de un aumento de la dosis y donde la adición    de anfotericina B no aporta un beneficio en pacientes con una enfermedad muy    leve o muy grave. 

Meningitis criptococóccica. La mayor parte de los casos de meningitis    criptococóccica se asocia a pacientes con SIDA con una fracción    importante que recae luego de la respuesta inicial. El tratamiento inicial comprende    una etapa de inducción, que habitualmente dura dos semanas y permite    la estabilización o mejoría inicial del paciente, y una etapa    de consolidación que dura varias semanas y permite la recuperación    progresiva.21 Luego de la respuesta inicial los    pacientes deben recibir una quimioprofilaxis secundaria en forma crónica.    La eficacia de fluconazol en el tratamiento de esta condición debe por    lo tanto analizarse en forma separada para las fases de inducción, consolidación    y profilaxis secundaria. 

En el tratamiento de inducción, fluconazol es igual de eficaz que anfotericina    B en pacientes con meningitis criptococóccica sin compromiso de conciencia    inicial (bajo riesgo)22. En contraste,    la tasa de mortalidad precoz es más alta con fluconazol que con anfotericina    B en pacientes de alto riesgo (con compromiso de conciencia). (15 versus    8%) La respuesta para ambos compuestos es similar en pacientes con altos títulos    de antígeno (> 1:1024) de C. neoformans o una baja celularidad    en el LCR (< 20 cél/mm3, [pobre respuesta inflamatoria])    siempre y cuando no presenten compromiso de conciencia22.    La aplicación de fluconazol se asocia a una menor frecuencia de reacciones    adversas en comparación con anfotericina B y por ello, representa el    compuesto de elección en la terapia de inducción en pacientes    de bajo riesgo. En el estudio original las dosis de anfotericina B y de fluconazol    fueron bajas y ello podría explicar la alta tasa global de fracaso observada    (> 50%). La mayor parte de los pacientes recibió una dosis diaria    de 200 mg y sólo un tercio 400 mg diarios. Experiencias posteriores con    dosis más altas, aunque no controladas, han permitido establecer que    la dosis de inducción con fluconazol debe ser mayor (³    400 mg/día)23. Estas dosis permiten un alta    tasa de respuesta (> 60%) y dosis apropiadas en el LCR, superiores a las    CIM reportadas para C. neoformans. 

Fluconazol es el fármaco de elección en la fase de consolidación    cuando los pacientes han respondido favorablemente o se han estabilizado en    la fase de inducción21. Ello se debe a la    posibilidad de su administración oral, a la excelente biodisponibilidad    oral, a la obtención de concentraciones apropiadas en el LCR, a su dosificación    diaria y a su excelente tolerancia, aspectos que permiten un manejo simplificado    en estos pacientes. En estudios comparativos, fluconazol ha resultado superior    a itraconazol en la fase de consolidación para lograr una esterilización    más rápida del LCR21. 

Fluconazol también se ha convertido en el medicamento de elección    en la quimioprofilaxis secundaria de pacientes recuperados de un evento de meningitis    criptococóccica. Una dosis diaria de 200 mg permite el control sobre    el riesgo de recaída en más de 90% de los pacientes, siendo esta    cifra superior a la lograda con una dosis semanal de anfotericina B (18%) y    con una menor tasa de efectos adversos24. 

Otras infecciones. Este compuesto ha sido utilizado en una diversidad    de infecciones diseminadas o profundas asociadas a levaduras, como por ejemplo    endocarditis de válvula protésica, osteomielitis, infección    urinaria, endoftalmitis, infecciones abdominales, etc25,26.    El conocimiento sobre la eficacia de este compuesto proviene mayoritariamente    de los resultados observados en diferentes series de casos. 

Este compuesto acelera la esterilización de la orina en pacientes con    ITU por Candida sp con o sin sonda Foley pero no previene la recurrencia    a corto plazo luego de la interrupción del tratamiento25.  

Fluconazol ha sido utilizado exitosamente en el manejo de algunos pacientes    con endocarditis por Candida asociada a válvula protésica    cuando se ha contraindicado la cirugía y el uso de anfotericina B se    ha asociado a falla renal26. 

Otros aspectos. Las dosis habituales utilizadas en infecciones sistémicas    varían entre 400 y 800 mg diarios (Tabla 2). Fluconazol    debe ser administrado con una dosis de carga equivalente al doble de la terapia    a utilizar para asegurar concentraciones estacionarias desde el segundo día.    El incremento de la dosis aumenta el riesgo de neurotoxicidad, la que es observada    con concentraciones plasmáticas valle ³    80 µg/ml y asociado a dosis ³ 800 mg/día    o a dosis menores en presencia de falla renal.27 Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Fluconazol no puede ser utilizado cuando se sospeche o se haya comprobado la    existencia de una infección invasora por hongos filamentosos (por ejemplo    episodios de neutropenia y fiebre) o levaduras con resistencia natural o adquirida    a fluconazol. En casos de infecciones por levaduras con SDD debe evaluarse si    es posible utilizar mayores dosis en el paciente. En la Tabla    6 se presenta un resumen de las principales características de fluconazol.       Itraconazol  Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.   Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Itraconazol 

Itraconazol es un triazol con espectro sobre diferentes especies de Candida    y Aspergillus, disponible en presentaciones orales y endovenosa, es bien    tolerado y al parecer induce menos resistencia que fluconazol28.  

Fue inicialmente introducido en una presentación oral en cápsulas,    con baja biodisponibilidad y que sólo permitía lograr concentraciones    plasmáticas de equilibrio a los 14 días de administración.    Para mejorar su absorción, altamente dependiente de un pH ácido    en el estómago, las cápsulas deben ser ingeridas después    de las comidas y en ausencia de antiácidos o inhibidores de la producción    de ácido como omeprazol o ranitida6,29-31.    Su absorción es limitada en pacientes con cirrosis hepática debido    a su condición de ayuno, en pacientes neutropénicos por la mala    tolerancia digestiva o uso de inhibidores H2 y en pacientes con SIDA por la    hipoclorhidria asociada32. A pesar de su espectro    sobre Aspergillus y su presentación oral que lo convertía    en un producto terapéutico atractivo, la formulación disponible    no permitía una absorción adecuada, incluso en condiciones óptimas    de administración, lo que limitó el uso terapéutico de    este compuesto en el manejo de pacientes neutropénicos u otros inmunocomprometidos.    Además, muchos de estos pacientes no pueden ingerir adecuadamente los    medicamentos orales o presentan intolerancia digestiva hacia ellos. Contribuyó    a este segundo plano terapéutico, la imposibilidad de completar un estudio    comparativo entre itraconazol y anfotericina B para el manejo de pacientes con    aspergilosis invasora y los pobres resultados obtenidos con el uso de este compuesto    en estudios abiertos no randomizados para el tratamiento de esta misma condición.33,34 No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

No obstante estas limitaciones, esta presentación permitía lograr  concentraciones terapéuticas apropiadas para infecciones micóticas  superficiales en el tracto genital, piel, uñas o esófago y por ello  se convirtió en una alternativa para el manejo de vaginitis o esofagitis  por Candida y en el manejo de pacientes con tiña u onicomicosis  en atención primaria28.       Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28.  Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7.  La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28.  El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma.  A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29  Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia. 

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Este compuesto ha resurgido por el diseño de formulaciones mejoradas    que permiten mejorar la absorción oral o su administración endovenosa28,35.    Para lograr este objetivo se ha combinado la molécula de itraconazol    con un anillo de ciclodextrina, un polímero de glucosa substituido con    una estructura circular que mejora la solubilidad de itraconazol, un compuesto    altamente lipofílico. Ello permite su aplicación endovenosa o    aumentar la absorción de itraconazol y mejorar su biodisponibilidad oral28.    La nueva presentación oral viene como SO y a diferencia de los preparados    en cápsulas, debe ser ingerida sin alimentos para optimizar su absorción.    La SO de itraconazol mejora el área bajo la curva (ABC), la concentración    máxima (Cmáx) y el tiempo para alcanzar la concentración    máxima (Tmáx) en comparación a la preparación en    cápsulas28. 

Se ha postulado que concentraciones plasmáticas de itraconazol ³    250-500 µg/mL son necesarias para asegurar una eficacia profiláctica    y terapéutica, respectivamente31. Itraconazol    SO permite mejorar la limitada absorción observada con las cápsulas    y obtener niveles plasmáticos adecuados en pacientes con SIDA y hacerla    independiente de la acidez gástrica. Con la SO se obtiene en esta población,    concentraciones mínimas adecuadas después de cuatro días.    Esta misma formulación ha permitido programar esquemas profilácticos    en pacientes candidatos a trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH)    y obtener concentraciones presumiblemente terapéuticas durante los primeros    ocho días de su aplicación y generalmente útiles en el    momento del TPH. Las principales diferencias entre la presenta ción en    cápsulas y la SO se presentan en la Tabla 7. 

La formulación parenteral permite acelerar la obtención de concentraciones    plasmáticas adecuadas estables, desde 14 días a sólo 2    días, cuando se utiliza un esquema de 200 mg cada 12 horas por vía    endovenosa durante 48 horas28. 

El compuesto itraconazol presenta una farmacocinética no lineal pero    dosis dependiente. La concentración plasmática aumenta con el    incremento de dosis pero más allá de lo esperado, presumiblemente    por una saturación en el proceso de eliminación29,31.    La SO no requiere ajustes en falla renal y la limitada experiencia en pacientes    con insuficiencia hepática señala que los parámetros farmacocinéticos    no se modifican en esta condición31. Itraconazol    posee un metabolito activo (hidroxi-itraconazol) de similar actividad que el    compuesto madre y que logra concentraciones algo superiores en plasma. 

A pesar de que este compuesto logra muy bajas concentraciones en el LCR por    su alto grado de unión a proteínas, se acumula lentamente en diferentes    tejidos, habiendo sido utilizado con éxito en el tratamiento de algunas    infecciones fúngicas del SNC. (ver más adelante)29 

Efectos adversos e interacciones medicamentosas de itraconazol endovenoso    o SO. La SO es bien tolerada. Las moléculas de ciclodextrina no son    absorbidas y son metabolizados por bacterias intestinales en la glucosa, la    que posteriormente se absorbe. Sin embargo, la sobrecarga de carbohidratos puede    favorecer molestias gastrointestinales como náuseas, diarrea leve, vómitos    o dolor abdominal. La frecuencia de interrupciones de tratamientos por efectos    gastrointestinales severos oscila entre 3 y 8% siendo superior a lo observado    con fluconazol oral11. La diarrea se observa con    la presentación endovenosa u oral pero es más frecuente con la    SO y proporcional a la dosis utilizada. Dosis mayores a 600 mg/día de    la SO se han asociado a insuficiencia suprarrenal, hipertensión y ginecomastia11.    Las molestias relacionadas al preparado endovenoso son infrecuentes y generalmente    del tipo flebitis en el sitio de punción. La molécula de hidroxipropil-b-ciclodextrina    al ser aplicada por vía endovenosa se elimina por filtración glomerular    y se acumula en casos de insuficiencia renal. Está contraindicada su    administración endovenosa con clearance de creatinina menor a    30 ml/min. En pacientes infectados por VIH se ha reportado una frecuencia elevada    de casos de trombocitopenia.



Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile.  Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis.  En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.   En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Itraconazol presenta interacciones significativas con varios medicamentos comunes.    Esta interacción es independiente de la formulación del fármaco    y depende de la interacción específica con isoenzimas del complejo    citocromo P-450 en el hígado (vide supra). Las concentraciones    plasmáticas de itraconazol disminuyen con el uso concurrente de fenitoína,    ranitidina o rifampicina reduciendo su efecto terapéutico33    (Tabla 3). Itraconazol SO e itraconazol en presentación    parenteral no están disponibles aún en Chile. 

Eficacia terapéutica. Diversos ensayos han evaluado la eficacia    de las nuevas formulaciones de itraconazol en diferentes condiciones clínicas.    Estas incluyen aspergilosis, infecciones por hongos endémicos, pacientes    con episodios de neutropenia y fiebre y con esofagitis. 

En aspergilosis se ha evaluado la eficacia de itraconazol endovenoso en forma    abierta en un escaso número de pacientes, sin disponer aún de    estudios comparativos con anfotericina B. Ha sido aplicado en dosis de 200 mg    endovenoso cada 12 horas durante 2 días, luego 200 mg al día por    12 días adicionales y finalmente con terapia oral prolongada en dosis    de 400 mg/d. La tasa de respuesta completa o parcial alcanzó a 48% y    en la mayor parte de los pacientes se lograron concentraciones plasmáticas    mayores a 0,25 µg/ml a pesar de que la fase oral fue desarrollada con cápsulas    y no con la SO35. Los resultados terapéuticos    con itraconazol endovenoso han sido inferiores que anfotericina B para la esterilización    del LCR en el manejo de meningitis criptococóccica35.  

En pacientes con episodios de neutropenia y fiebre se evaluó itraconazol    endovenoso versus anfotericina B en forma randomizada, con resultados    similares para ambos grupos, de acuerdo a un conjunto de parámetros (53%    para itraconazol y 46% para anfotericina B, diferencias no significativas).    Éstos incluían la sobrevida a los 7 días de iniciado el    tratamiento, desaparición de la fiebre durante la neutropenia, ausencia    de una infección diseminada durante el tratamiento o hasta una semana    de su término y el no retiro prematuro por intolerancia o toxicidad del    medicamento.36 Itraconazol fue utilizado inicialmente    como una dosis endovenosa de 200 mg c/12 horas durante 48 horas, luego 200 mg    diarios con traspaso a una dosis de 400 mg de SO desde el día 15 de tratamiento.    La dosis de anfotericina B fue de 0,7 a 1 mg/kg/día36.    El grupo con itraconazol se asoció a una mayor frecuencia de cambios    de terapia antifúngica por persistencia de la fiebre, aunque estuvo asociado    a una significativa menor tasa de efectos adversos, suspensión del tratamiento    por toxicidad o reacciones adversas graves. La frecuencia de nefrotoxicidad    con itraconazol fue de 0,5 versus 21% con anfotericina B. El grupo con    itraconazol no se asoció a un mayor aumento de transaminasas en comparación    al otro grupo, aunque sí a hiperbilirrubinemia (10 versus 5%)36.       Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35.  La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Utilidad clínica. En infecciones sistémicas, itraconazol    endovenoso representa una alternativa a anfotericina B en el manejo de pacientes    con aspergilosis invasora _especialmente en presencia de falla renal (aunque    la formulación endovenosa está contraindicada con clearance    de creatinina < 30 ml/min)_ en pacientes con infecciones por Candida    no albicans que presentan un fracaso terapéutico ante fluconazol,    debido a la mayor actividad de este compuesto para este tipo de aislados, y    en pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre bajo sospecha    de una infección fúngica35. 

La presentación en cápsulas no se considera una alternativa para    el tratamiento de infecciones sistémicas o invasoras graves debido a    su limitada biodisponibilidad, la lentitud para obtener concentraciones terapéuticas    y la tolerancia limitada que tiene el uso de altas dosis. Sin embargo, ha sido    utilizada como un recurso desesperado y con éxito en numerosos casos.       En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol.  

Voriconazol  Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis.  Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible.  La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.   La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas.  Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19.  En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD.  Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3).  Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol.  Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%).  Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42  No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol.  Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos   Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10).  

Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

En otras latitudes, el costo de adquisición diario de itraconazol endovenoso    es más reducido que las formas lipídicas de anfotericina B pero    superior al costo de fluconazol o anfotericina B tradicional.10    En la Tabla 8 se presenta un resumen de las principales características    de itraconazol. 



Voriconazol 

Este compuesto triazólico tiene un espectro de actividad más    amplio que fluconazol e itraconazol y sólo es superado por anfotericina    B (Tabla 5). Su espectro de actividad incluye aislados de    Candida con resistencia adquirida (C. albicans, C. glabrata)    o natural a fluconazol (C. krusei) y otras levaduras como C. neoformans,    Trichosporon beigelii y Saccharomyces cerevisiae y es más    activo que fluconazol e itraconazol sobre las principales levaduras de importancia    clínica (Tabla 4)1,7.    Este compuesto es también activo contra diferentes especies de hongos    filamentosos sobre los que ejerce un efecto fungicida dosis dependiente y que    incluye al género Aspergillus (incluso A. terreus). También    es activo contra hongos filamentosos endémicos (por ejemplo Histoplasma    capsulatum), Pseudallescheria boydii y su forma sexual Scedosporium    apiospermum, especies de Fusarium, Paecilomyces, Alternaria    y Bipolaris (Tabla 5). Este compuesto no es activo    contra los agentes de mucormicosis. 

Aspectos farmacológicos. Al igual que itraconazol y fluconazol,    este compuesto esta disponible en una presentación oral y otra endovenosa,    tiene interacciones con fármacos similares a los otros compuestos y requiere    una dosis de carga inicial para obtener concentraciones plasmáticas estables    en el menor tiempo posible. 

La presentación oral se encuentra disponible en tabletas de 50 y 200    mg y su biodisponibilidad es mayor a 90% si se administra con las comidas, aunque    su absorción no depende de un ambiente ácido en el estómago.    La biodisponibilidad disminuye a 80% si se administra con alimentos grasos.    Las dosis recomendadas para adultos corresponden a 400 mg dos veces el primer    día (en pacientes sobre 40 kg) y luego 200 mg cada 12 horas. (Tabla    2) Este esquema permite concentraciones plasmáticas de 2 a 3 µg/ml.  

La presentación endovenosa se administra en una dosis inicial de 6 mg/kg    dosis cada 12 horas el primer día y a continuación una dosis de    4 mg/kg dosis cada 12 horas. Las concentraciones plasmáticas obtenidas    con este esquema alcanzan a 3 a 6 µg/ml. La presentación parenteral    está solubilizada en sulfobutil eter sódico de b-ciclodextrina    (SBECD) y debe infundirse en 1 a 2 horas. 

Las concentraciones en el LCR son aproximadamente 50% de las concentraciones    plasmáticas pero las concentraciones tisulares en el SNC son superiores    a las plasmáticas. Este fármaco es metabolizado en su mayor parte    en el hígado y sólo 5% se excreta en la orina sin modificaciones.    Participan en su metabolismo los sistemas microsomales de la familia tipo 2    (CYP2C9 y CYP2C19) y tipo 3 (CYP3A4), siendo su vía principal la asociada    a la isoenzima CYP2C19. 

En pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada se debe reducir    la dosis de mantención a la mitad, pero no la dosis de carga. En pacientes    con insuficiencia renal con clearance de creatinina menor a 50 ml/min    está contraindicado el uso de voriconazol endovenoso (pero no la formulación    oral) debido a la potencial acumulación tóxica de SBECD. 

Las interacciones con otros medicamentos son numerosas y significativas debido    a la metabolización común a través del sistema CYP-450.    Las precauciones señaladas previamente para los triazólicos son    aplicables a este compuesto, estando algunos fármacos contraindicados,    ya sea porque son inductores del sistema microsomal y reducen las concentraciones    plasmáticas de voriconazol o, porque este triazólico interfiere    con el metabolismo de otros medicamentos prolongando su efecto o favoreciendo    reacciones adversas (Tabla 3). 

Efectos adversos. Este triazólico es en general bien tolerado,    constituyendo las fotopsias el efecto adverso más característico    y que ocurre en aproximadamente 30% de los pacientes. No deja lesiones permanentes    y revierte en forma espontánea o al suspender el tratamiento. Las reacciones    alérgicas cutáneas son la segunda manifestación adversa    más frecuente, habitualmente leves y bien toleradas (~8%). Un aumento    de las enzimas hepáticas se observa en aproximadamente 10 a 15% de los    pacientes y puede superar los valores normales 3 a 5 veces37.    Este aumento, al parecer está asociado a altas concentraciones plasmáticas    (> 6.000 µg/ml), se resuelve con la suspensión del tratamiento    y parece ocurrir con mayor frecuencia que lo observado con fluconazol. 

Indicaciones para el uso de voriconazol en infecciones sistémicas.    Voriconazol ha sido validado para el tratamiento de aspergilosis invasora siendo    sus resultados mejores que los obtenidos con anfotericina B deoxicolato en términos    de eficacia clínica y sobrevida a los 3 meses.38    En el estudio original, la mayor parte de los pacientes portaba neoplasias hematológicas    y aspergilosis pulmonar, con una tasa de respuesta parcial o completa de 53%    a las 12 semanas versus 32% observado con anfotericina B. Asimismo, el    grupo con anfotericina B presentó una mayor frecuencia de efectos adversos    graves (24 versus 13%). 

Los resultados obtenidos en el tratamiento empírico de pacientes oncológicos    con episodios de neutropenia y fiebre en comparación con anfotericina    B liposomal, sugieren que el compuesto triazólico podría ser inferior    a anfotericina B39. En sólo uno de los cinco    componentes del sistema de comparación, voriconazol demostró ser    superior a anfotericina B ("breakthrough infection" [98 versus    95,1% para anfotericina B]). El compuesto poliénico demostró    una tendencia a un resultado superior en: sobrevida a los 7 días de finalizado    el tratamiento [92 para voriconazol versus 94,1% para anfotericina B];    no discontinuación del tratamiento por toxicidad o por falta de eficacia    antes de recuperar la neutropenia (90,1 versus 93,4%); resolución    de la fiebre durante la neutropenia (32,5 versus 36,5%); resolución    completa o parcial de las infecciones establecidas al inicio. (46,2 versus    66,7%) La respuesta global para voriconazol fue de 26 versus 30,6% para    anfotericina B liposomal con un intervalo de confianza IC95 de -10,6    a 1,5%. El valor inferior de este intervalo (-10,6%) supera en 0,6% el valor    predefinido como indicador de un resultado no aceptable de inferioridad (10%    de diferencia). Por este motivo, la FDA estadounidense no aprobó este    compuesto para esta condición.39-42 

No existe hasta ahora una experiencia sólida en el uso de voriconazol    para el tratamiento de pacientes con criptococosis meníngea. Voriconazol    también ha sido validado para el tratamiento de hongos filamentosos como    Fusarium spp. y para otros resistentes a anfotericina B como P. boydii.    En la Tabla 9 se resumen las principales características    asociadas a voriconazol. 

Análisis comparativo de los compuestos       triazólicos  

Los estudios comparativos en el tratamiento de las infecciones fúngicas    sistémicas han utilizado tradicionalmente como modelos a pacientes con    candidiasis diseminada, meningitis criptococóccica, aspergilosis invasora    y pacientes oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, y sospecha    de infección fúngica. Este último caso es un factor de    riesgo conocido para hongos filamentosos y el tratamiento empírico debe    cubrir esta posibilidad (Tabla 10). 



Itraconazol y voriconazol tienen actividad contra hongos filamentosos a diferencia  de fluconazol, pero su espectro no incluye a los agentes de mucormicosis. Ambos  preparados (itraconazol y voriconazol) son activos contra aislados de Candida  no albicans con resistencia natural o adquirida a fluconazol.       Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.   Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie.  

Bibliografía  1.- Ghannoum M A, Kuhn D M. Voriconazole. Better chances for    patients with invasive mycosis. Eur J Med Res 2002; 7: 242-56.         [ Links ]2.- Pea F, Furlanut M. Pharmacokinetic aspects of treating    infections in the intensive care unit. Focus on drug interactions. Clin Pharmacokinet    2001; 40: 833-68.         [ Links ]3.- Albengres E, Le Louet H, Tillement JP. Systemic antifungal    agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.          [ Links ]4.- Finch C, Green C A, Self T H. Fluconazole-carbamazepine    interaction. South Med J 2002; 95: 1099-100.         [ Links ]5.- Nair D R, Morris H H. Potential fluconazole-induced carbamazepine    toxicity. Ann Pharmacother 1999; 33: 790-2.         [ Links ]6.- Jaruratanasirikul S, Sriwiriyajan S. Effect of omeprazole    on the pharmacokinetics of itraconazole. Eur J Clin Pharmacol 1998; 54: 159-61.          [ Links ]7.- Johnson L B, Kaufmann C A. Voriconazol: A new triazole    agent. Clin Infect Dis 2003; 36: 630-7.         [ Links ]8.- Stone E A, Fung H B, Kirschenbaum H L. Caspofungin: an    echinocandin antifungal agent. Clin Ther 2002; 24: 351-77.         [ Links ]9.- Espinel-Ingroff A. Comparison of in vitro activities of    the new triazole SCH 56592, and the echinocandins MK-0991 (L 743,872) and LY303366    against opportunistic filamentous and dismorphic fungi and yeasts. J Clin Microbiol    1998; 36: 2950-56.         [ Links ]10.- Pacetti S A, Gelone S P. Caspofungin acetate for treatment    of invasive fungal infections. Ann Pharmacother 2003; 37: 90-8.         [ Links ]11.- Martin M V. The use of fluconazole and itraconazole in    the treatment of Candida albicans infections: A review. J Antimicrob    Chemother 1999; 44: 429-37.         [ Links ]12.- Silva V, Diaz M C, Febré N. Red de Diagnóstico    en Micología Médica. Vigilancia de la resistencia de levaduras    a antifúngicos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): S149-56.         [ Links ]13.- Calvo B M, Colombo A L, Fischman O et al. Antifungal    susceptibilities varieties, and electrophoretic karyotypes of clinical isolates    of Cryptococcus neoformans from Brazil, Chile, and Venezuela. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2348-50.         [ Links ]14.- Muhl E, Martens T, Iven H, Rob P, Bruch H P. Influence    of continuous veno-venous haemodiafiltration and continuous veno-venous haemofiltration    on the pharmacokinetics of fluconazole. Eur J Clin Pharmacol 2000; 56: 671-8.          [ Links ]15.- Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Merz W, Rinaldi M    G, Hendrix V W. Enteral fluconazole is well absorbed in critically ill surgical    patients. Surgery 2002; 131: 534-40.         [ Links ]16.- Davis G A, Rapp R P, Kearney P A, Ensom M H H. Pharmacokinetics    of fluconazole in trauma patients with postpyloric feeding tubes. Ann Pharmacother    2001; 35: 1492-4.         [ Links ]17.- Buijk SLCE, Gyssens I C, Mouton J W, Verbrugh H A, Touw    D J, Bruining H A. Pharmacokinetics of sequential intravenous and enteral fluconazole    in critically ill surgical patients with invasive mycoses and compromised gastro-intestinal    function. Intensive Care Med 2001; 27: 115-21.         [ Links ]18.- Rajagopalan P, Pelz R K, Lipsett P A, Swoboda S M, Rinaldi    M G, Hendrix C W. Enteral fluconazole population pharmacokinetics in patients    in the surgical intensive care unit. Pharmacother 2003; 23: 592-602.         [ Links ]19.- Rex J H, Bennett J E, Sugar A M et al. A randomized trial    comparing fluconazole with amphotericin B for the treatment of candidemia in    patients without neutropenia. N Engl J Med 1994; 331: 1325-30         [ Links ]20.- Rex J H, Pappas P G, Karchmer A W et al. A randomized    and blinded multicenter trial of high-dose fluconazole plus placebo versus fluconazole    plus amphotericin B as therapy for candidemia and its consequences in non neutropenic    subjects. Clin Infect Dis 2003; 36: 1221-8         [ Links ]21.- Van der Horst C M, Saag M S, Cloud G A et al. Treatment    of cryptococcal meningitis associated with the acquired immunodeficiency syndrome.    N Engl J Med 1997; 337: 15-21         [ Links ]22.- Saag M S, Powderly W G, Cloud G A et al. Comparison of    amphotericin B with fluconazole in the treatment of acute AIDS-associated cryptococcal    meningitis. N Engl J Med 1992; 326: 83-9         [ Links ]23.- Haubrich R H, Haghighat D, Bozzette S A, Tilles J, McCutchan    J A, California Collaborative Treatment Group. High-dose fluconazole for treatment    of cryptococcal disease in patients with human immunodeficiency virus infection.    J Infect Dis 1994; 170: 238-42.         [ Links ]24.- Powderly W G, Saag M S, Cloud G A et al. A controlled    trial of fluconazole or amphotericin B to prevent relapse of cryptococcal meningitis    in patients with the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1992;    326: 793-8.         [ Links ]25.- Rex J H, Walsh T J, Sobel J D et al. Practice guidelines    for the treatment of candidiasis. Clin Infect Dis 2000; 30: 662-78.         [ Links ]26.- Czwerwiec F S, Bilsker M S, Kamerman M L, Bisno A L.    Long-term survival after fluconazole therapy of candidal prosthetic valve endocarditis.    Am J Med 1993; 94: 545-6         [ Links ]27.- Matsumoto K, Ueno K, Yoshimura H et al. Fluconazole-induced    convulsions at serum through concentrations of approximately 80 µg/ml.    Ther Drug Monitor 2000; 22: 635-6         [ Links ]28.- Willems L, van der Geest R, de Beule K. Itraconazole    oral solution and intravenous formulations: a review of pharmacokinetics and    pharmacodynamics. J Clin Pharm Ther 2001; 26: 159-69.         [ Links ]29.- Grant S M, Clissold S P. Itraconazole. A review of its    pharmacodynamic and pharmacokinetic properties, and therapeutic use in superficial    and systemic mycoses. Drugs 1989; 37: 310-44.         [ Links ]30.- Schafer-Korting M. Pharmacokinetic optimisation of oral    antifungal therapy. Clin Pharmacokinet 1993; 25: 329-41         [ Links ]31.- Poirier J M, Cheymol G. Optimisation of itraconazole    therapy using target drug concentrations. Clin Pharmacokinet 1998; 35: 461-73.          [ Links ]32.- Negroni R, Arechavala AI. Itraconazole: Pharmacokinetics    and indications. Arch Med Res 1993; 24: 387-93.         [ Links ]33.- Denning D W, Lee J Y, Hostetler J S et al. NIAID Mycoses    Study Group multicenter trial of oral itraconazole therapy for invasive aspergillosis.    Am J Med 1994; 97: 135-44.         [ Links ]34.- Stevens D A, Lee J Y. Analysis of compassionate use of    itraconazole therapy for invasive aspergillosis by the NIAID Mycoses Study Group    criteria. Arch Intern Med 1997; 157: 1857-62.         [ Links ]35.- Slain D, Rogers P D, Cleary J D, Chapman S W. Intravenous    itraconazole. Ann Pharmacother 2001; 35: 720-9.         [ Links ]36.- Boogaerts M, Winston D J, Bow E J et al. Intravenous    and oral itraconazole versus intravenous amphotericin B deoxycholate as empirical    antifungal therapy for persistent fever in neutropenic patients with cancer    who are receiving broad-spectrum antibacterial therapy. Ann Intern Med 2001;    135: 412-22.         [ Links ]37.- Potoski B A, Brown J. The safety of voriconazole. Clin    Infect Dis 2002; 35: 1273-5         [ Links ]38.- Herbrecht R, Denning D W, Patterson T F et al. Voriconazole    versus amphotericin B for primary therapy of invasive aspergillosis. N Engl    J Med 2002; 347: 408-15.         [ Links ]39.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J et al. Voriconazole    compared with liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy in patients    with neutropenia and persistent fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34         [ Links ]40.- Walsh T J, Lee J, Dismukes W E. Decision about voriconazole    versus liposomal amphotericin B [letter]. N Engl J Med 2002; 346: 1499.         [ Links ]41.- Powers J H, Dixon C A, Goldberger M J. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B in patients with neutropenia and persistent fever [letter].    N Engl J Med 2002; 346: 289-90         [ Links ]42.- Ullman A J, Heussel C P, Cornely O A. Voriconazole versus    liposomal amphotericin B for empirical antifungal therapy [letter]. N Engl J    Med 2002; 346: 1745-7.         [ Links ]Sección de Infectología, Departamento de Medicina. Hospital Clínico    Universidad de Chile.  Recibido: 29 septiembre 2003        Aceptado: 3 diciembre 2003  Correspondencia:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl     

Aunque estos tres preparados pueden ser utilizados teóricamente en infecciones    por C. albicans, sólo fluconazol ha sido validado en este escenario,    siendo además el único de ellos aprobado para el tratamiento de    pacientes con meningitis criptococóccica de bajo riesgo. En pacientes    con aspergilosis invasora sólo voriconazol ha sido formalmente comparado    contra anfotericina B y se dispone de una evidencia menos sustantiva (no comparativa)    sobre itraconazol endovenoso en esta condición. En contraste, en pacientes    oncológicos con episodios de neutropenia y fiebre, con sospecha de infección    fúngica, sólo itraconazol endovenoso ha demostrado un rendimiento    semejante a anfotericina B, lo que no pudo ser demostrado para voriconazol.  

Los compuestos triazólicos se diferencian también en su frecuencia    de administración, dosis, efecto del pH gástrico o de los alimentos    sobre su absorción, tiempo para lograr concentraciones estacionarias    y costo de adquisición. Los preparados parenterales de itraconazol y    voriconazol no pueden ser administrados en pacientes con falla renal aunque    el valor que contraindica su uso no es el mismo para ambos compuestos (<    30 vs < 50 ml/min) (Tabla 10). Los aspectos farmacoeconómicos    asociados al uso de triazoles se incluyen en la segunda parte de esta serie. 