https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100006
Tipificación molecular y fenotípica de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina (SAMR) en un hospital universitario

  Resumen Objetivo: Tipificar por métodos          moleculares y fenotípicos, las cepas SAMR aisladas de pacientes y personal          de enfermería para establecer su posible origen clonal. Materiales          y Métodos: Se analizaron 50 cepas SAMR aisladas en un Hospital Universitario          de Maracaibo (Venezuela). La tipificación se efectuó mediante electroforesis          en gel de campo pulsado (EGCP) y antibiotipia. Resultados: Entre          pacientes, se obtuvieron 19 antibiotipos y 12 grupos (I-XII); mientras          que, en el personal de salud, por EGCP se detectaron seis grupos (I-VI)          y dos antibiotipos. No se encontró asociación estadísticamente significativa          entre los antibiotipos y patrones de bandas obtenidos por EGCP (p >          0,05). Conclusiones: Por medio de la detección de marcadores de          resistencia y mediante la EGCP, es factible diferenciar la naturaleza          de las cepas SAMR de origen clínico. Los resultados obtenidos demuestran          la posible transmisión intrahospitalaria de cepas SAMR; así como, su diseminación          clonal en los servicios del hospital, particularmente en la UCI, durante          el período estudiado. Palabras clave: Staphylococcus          aureus resistente a meticilina, electroforesis en gel de campo pulsado,          antibio tipia.   INTRODUCCIÓN La aparición de cepas de Staphylococcus          aureus resistentes a meticilina (SAMR), fue descrita inicialmente          en 1960, poco tiempo después de la introducción de este antimicrobiano          en la práctica clínica. Esta resistencia es conferida por una proteína          ligadora de penicilina (sigla en inglés: PBP) adicional conocida como          PBP2a o PBP2', la cual no está presente en las cepas susceptibles a meticilina1          y es codificada por el gen mecA, el cual forma parte de un complejo          móvil (mee) que reside dentro de una isla genómica, un elemento          genético denominado cassette cromosómico estafilocóccico (sigla          en inglés: SCC) en S. aureus2. Las cepas de SAMR de origen nosocomial          pueden transmitirse a la comunidad a través de los pacientes y sus contactos          o del personal de salud; a pesar que también existe la probabilidad que          estas cepas surjan "de novo", gracias a la adquisición          del SCCmec por el genoma de una cepa de S. aureus previamente          susceptible a meticilina3,4. Por otra parte, ante la aparición simultánea          en tiempo y lugar de infecciones causadas por una especie determinada,          resulta imprescindible determinar si se trata de la misma cepa en todos          los casos, ya que este dato es fundamental para confirmar que se está          ante una epidemia o, por el contrario, se trata de cepas diferentes con          una coincidencia temporo-espacial casual5. En consecuencia,          desde el punto de vista epidemiológico, es necesario identificar las fuentes          y monitorear la diseminación de las cepas de SAMR durante la investigación          de un brote, como parte de un programa de vigilancia y control vigente5. La tipificación, ya sea por métodos fenotípicos          o genotípicos, permite determinar si un grupo de cepas de una especie          en particular es clonal; es decir, provienen de un precursor común6.          Este proceso desempeña un importante rol en la comprensión de la epidemiología          de SAMR y la evaluación de la efectividad de las medidas de control de          las infecciones y prescripción de antimicrobianos7. Diferentes métodos han sido utilizados          para la tipificación de SAMR,8 entre otros: biotipiaje, antibiogramas9          y resistogramas (resistencia a químicos y colorantes), serotipiaje, fagotipia,          ribotipia, perfil de plásmidos, proteínas estructurales o enzimo-electrofenotipia,          análisis de restricción de ADN cromosómico mediante electroforesis clásica,          electroforesis de enzimas multilocus (sigla en inglés: MLEE), electroforesis          en gel de campo pulsado (EGCP ó PFGE, según sus siglas en inglés)10,11,          reacción de polimerasa en cadena (RPC)3, hibridación con diferentes          sondas (southern blot)12,13 o genotipiaje basado en          genes de exotoxinas (set) o en el SCCmec2. Desafortunadamente, no todos los métodos          clasifican en forma similar; además, pocos estudios han evaluado una amplia          gama de aislados comparando simultáneamente múltiples técnicas5;          no obstante, los resultados de diversas investigaciones sugieren que los          marcadores fenotípicos, como biotipos o patrones de susceptibilidad antimicrobiana,          poseen limitaciones en su capacidad de tipificación y estabilidad, siendo          más propensos a sufrir modificaciones en el tiempo, en comparación a los          métodos de genotipificación, como la MLEE y EGCP. Además, muchos de estos          sistemas poseen poco poder de discriminación6,13,14. La EGCP, técnica desarrollada por Schwarz          y Cantor15, ha sido uno de los métodos más utilizados en la          epidemiología molecular en los últimos tiempos, siendo considerada actualmente,          como el "estándar de oro" para el tipiaje molecular de los organismos16.          Esta técnica posee un gran poder de discriminación y permite discernir          fragmentos de ADN cuya longitud varía de 10 Kb hasta 7Mb, aproximadamente.          Tradicional-mente, los patrones de bandas obtenidos son utilizados para          identificar grupos de aislados por similaridad entre patrones. Sin embargo,          una debilidad de la EGCP es que los cambios en el patrón de restricción          pueden ocurrir en forma aleatoria, ya que se basan en la alteración de          un número limitado de sitios en el ADN reconocidos por la enzima de restricción7,17,18.          Además, ésta es considerada técnicamente compleja, consume mucho tiempo          para emitir resultados y los reactivos y/ o equipos a utilizar son sumamente          costosos. Es una herramienta útil, no sólo para la tipificación de cepas;          sino también, para el seguimiento del desarrollo genético natural de generaciones          de S. aureus19. La principal ruta de diseminación nosocomial          de cepas SAMR entre áreas con diferente localización geográfica, es la          propagación de unos pocos clones epidémicos internacionales; aunque el          factor determinante del éxito de un clon en su diseminación no ha sido          aún dilucidado con claridad; al parecer la presión selectiva de los antimicrobianos          podría contribuir a este fenómeno3. Estudios filogenéticos por técnicas moleculares          han demostrado que la mayoría de los aislados intrahospitalarios de SAMR          pertenecen a pocos linajes o clones que se han diseminado mundialmente          y predominan en una región geográfica, a la que, en general, deben su          denominación. Al presente, los clones epidémicos reconocidos de mayor          diseminación internacional son: Ibérico, Nueva York/Japón, Húngaro, Pediátrico,          EMRSA-16 y el clon Brasileño20-23. La determinación de los clones SAMR en          América Latina es reciente, encontrándose dos clones predominantes: el          clon brasileño y el clon chileno/cordobés24-29. No se encontraron          reportes en relación a los clones de SAMR predominantes en Venezuela. Debido a la patogenicidad potencial de          las cepas SAMR y a que éstas son aisladas con una frecuencia general de          25,4% en pacientes (42,1% en hospitalizados y 13,9% en pacientes ambulatorios)          y de 16,7% entre el personal de salud que labora en el hospital (datos          no publicados), se consideró pertinente realizar la presente investigación,          con el objetivo general de tipificar fenotípicamente (antibiograma) y          genotípicamente (EGCP) las cepas de SAMR provenientes de pacientes y personal          de salud y determinar el posible origen clonal de las mismas. MATERIALES Y MÉTODOS Cepas bacterianas. En un período          de seis meses, se analizaron 286 cepas de S. aureus provenientes          de pacientes atendidos en los diferentes servicios de un hospital universitario          (n: 233) y de personal de enfermería que labora en los diferentes servicios          del referido centro de salud (n: 53). La identificación de los aislados          fue confirmada utilizando la metodología convencional. Susceptibilidad antimicrobiana. Fue          determinada mediante el método de difusión del disco en agar, siguiendo          los lineamientos del Instituto para la Estandarización de Laboratorios          Clínicos (CLSI, según sus siglas en inglés)30. Se probaron          los siguientes antimicrobianos: penicilina G (PG 10 U), oxacilina (OX          1 ug), amikacina (AK 20 µg), gentamicina (GM 10 ug), eritromicina (E 15          µg), clindamicina (CC 2 µg), cloranfenicol (CAF 30 µg), tetraciclina (TE          30 µg), cotrimoxazol (TSX 1,25/23,75 µg), rifampicina (RFP 5 µg), vancomicina          (VA 30 µg), teicoplanina (TEC 30 µg), ciprofloxacina (CIP 5 µg), levofloxacina          (LE 5 µg), gatifloxacina (GAT 5 µg), linezolid (LZD 30 µg), quinupristina/dalfopristina          (QDA 15 ug), mupirocina (MUP 5 ug) y fosfomicina (FOS 50 µg). Las placas          inoculadas se incubaron a 35-37 °C durante 24 horas en atmósfera aeróbica.          Para la lectura e interpretación de los resultados de la susceptibilidad          a MUP, se adoptaron los criterios de la Sociedad Británica para Antimicrobianos          y Quimioterapia (BSAC)31 y para FOS, se utilizaron los criterios          de interpretación descritos por Gobernado32. Para la antibiotipia, cepas resistentes          e intermedias fueron tratadas de manera indistinta. Aislados con resistencia,          al menos, a un agente antimicrobiano fueron considerados de un antibiotipo          distinto a aquellos completamente susceptibles13. Determinación de resistencia a oxacilina.          Fenotípicamente, la susceptibilidad antimicrobiana se determinó mediante          el método de Kirby & Bauer, prueba de descarte de resistencia a oxacilina          en agar oxacilina (µg/ml), determinación de la CIM a oxacilina mediante          el método de E-test® y determinación de la PBP2a utilizando la aglutinación          de partículas de látex (PBP2a Test OXOTD®). Preparación del ADN inmovilizado. Las          cepas de S. aureus fueron crecidas en agar soya tripticasa su-plementado          con 5% de sangre de cordero, luego fueron recolectadas y lavadas con una          solución 0,5% NaCl y 0,01M de EDTA pH 8,0; posteriormente se mezclaron          las células con agarosa de bajo punto de fusión al 1,5% disuelta en la          solución de lavado, utilizando el molde para la fabricación de bloques,          se colocó una concentración aproximada de 3x109 UFC/ml en cada          bloque, se prepararon minibloques de 3 mm x 3 mm x 0,7 mm (largo, ancho          y grosor). Una vez elaborados los minibloques, se colocaron en solución          de lavado conteniendo l0µg/ml de lisozima, esto se incubó durante 2 horas          a 37 °C, posterior a la incubación se eliminó esta solución y se colocaron          en una solución desproteinizante que contenía 0,01M Tris; 0,1MEDTA; 1%          sarcosyl; 1% nonident P40 y 4M urea pH 9,5; los minibloques se incubaron          en esta solución por 4 horas a 45 °C. Luego se eliminó esta solución          y se lavaron con agua destilada y posteriormente, con una solución 0,01M          Tns-HCL y 0,1M EDTA pH 8, donde se conservaron a 4°C hasta el momento          de la digestión. Digestión del ADN inmovilizado con enzimas          de restricción. Cada minibloque fue lavado tres veces en solución          0,01M Tns-HCL y 0,05 M EDTA pH 8; a 4°C por 10 minutos, posteriormente          se incubaron con 200µl de tampón de digestión de la enzima proporcionado          por el fabricante (Promega®) a 4°C por 10 minutos. Posteriormente          cada minibloque fue transferido a l00µl de tampón de digestión fresco          y se colocaron 20 U de la enzima de restricción Smal (Promega®)          a cada mini-bloque, se incubó durante 2 horas a 37°C, luego se detuvo          la reacción reemplazando el tampón por 1 mi de 0,01MTns-HCL: 0,1M EDTA          pH 8,0. Electroforesis de campo pulsado de los          fragmentos de macrorestricción del ADN de S. aureus La electroforesis          se realizó en una cámara minichef del equipo Guefast 06® (NEURONIC,          S. A), el gel tenía las siguientes dimensiones 7 cm x 5 cm x 0,5 cm (largo,          ancho, grosor); se utilizaron 400 mi de tampón Tris-Borato EDTA 0,5X (Sigma®)          a 20 °C. Los fragmentos de ADN fueron separados a 10 V/cm durante          5 horas en un gel de agarosa al 1,5% sumergido en el tampón de electroforesis.          Los fragmentos de restricción fueron resueltos programando las siguientes          rampas con diferentes números de pulsos y tiempos de pulso: 130 pulsos          de 21 segundos; 130 pulsos de 17 segundos; 130 pulsos de 13 segundos;          120 pulsos de 9 segundos; 200 pulsos de 5 segundos; 200 pulsos de 3 segundos          y 200 pulsos de 1 segundo. El gel se coloreó durante 30 minutos en una          solución 0,5 ug de bromuro de etidio (Promega®), luego se visualizó          en un transiluminador UV y se fotografió con una cámara digital (SONY          DSC707). El tamaño de los fragmentos de restricción en kilopares de bases          (Kb), se calculó al comparar la posición de las bandas con la co-migración          de un marcador de peso molecular como el fago lambda concatamerizado de          45 Kb (Promega®), para bandas de peso molecular pequeño y el genoma          completo de Sacharomyces cerevisiae (Biorad®), para bandas          de peso molecular grande. Los perfiles obtenidos por EGCP fueron          comparados por inspección visual, acorde a los criterios descritos por          Tenover14, según los cuales, se debe considerar como indistinguibles,          aquellas cepas que no presenten diferencias en ninguna de las bandas;          cercanamente relacionadas, las que presenten 2 ó 3 fragmentos diferentes;          posiblemente relacionadas a las cepas con diferencias en 4 a 6          fragmentos de ADN (bandas); mientras que aquellas con 7 ó más fragmentos          diferentes, son consideradas como no relacionadas. Además, se utilizó          el análisis computarizado, utilizando el software GUEFASCAN®. Análisis estadístico. Se realizó          utilizando el paquete SPSS™, versión 11.0 (SPSS, Inc, Chicago, III USA)          para Windows™ (Microsoft Corp, Redmond, Washington, USA). En la antibiotipia          se utilizó el análisis cluster jerárquico para clasificar las cepas          SAMR estudiadas en grupos, de acuerdo a sus semejanzas y diferencias.          La asociación de los antibiotipos y patrones de bandas obtenidos por EGCP,          se determinó mediante la prueba de Chi-cuadrado, con una significancia          del 5% (a: 0,05). Control de calidad. Para el control          de calidad de las pruebas de tipificación molecular y susceptibilidad          antimicrobiana, se utilizaron las cepas S. aureus ATCC 29213 (susceptible          a OX) y S. aureus ATCC 43300 (resistente a OX). RESULTADOS La prevalencia observada para SAMR fue          de 17,5% (50 cepas). De estas, 41 (82,0%) se aislaron a partir de muestras          provenientes de pacientes y 9 (18,0%) del personal de enfermería. Al analizar          la distribución por servicios de las cepas de SAMR aisladas de pacientes,          se encontró que 31 aislados (75,6%) correspondían a pacientes hospitalizados          y 10 (24,4%) a pacientes no hospitalizados. El orden de frecuencia de          los aislados según servicio de atención al paciente fue el siguiente:          Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) 12 (38,7%), Cirugía 9 (29,0%), Medicina          Interna 4 (12,9%), Dependencias Externas 4 (12,9%) y; Neonatología 2 (6,4%);          mientras que la totalidad de cepas SAMR provenientes del personal de enfermería,          fueron aisladas en la UCI (Datos no mostrados). Entre los aislados provenientes de pacientes,          todas las cepas SAMR probadas fueron resistentes a dos o más antimicrobianos.          Se obtuvieron 19 patrones diferentes de susceptibilidad antimicrobiana,          destacando en orden de frecuencia, el perfil 13 que muestra resistencia          a 10 antimicrobianos, este fenotipo de resistencia fue expresado por 14          cepas de SAMR (34,1%), seguido del perfil 10 con resistencia a nueve antimicrobianos          presente en cuatro cepas (9,8%), el perfil 1 con resistencia a dos antimicrobianos          (2 cepas, 4,9%), el perfil 4 con resistencia a cuatro antimicrobianos,          presente en dos cepas (4,9%), el perfil 11 con resistencia a nueve antimicrobianos          presente en dos cepas (4,9%), los perfiles 14, 15 y 16, con resistencia          a 11 antimicrobianos expresados por dos cepas cada uno (4,9%) y 1 cepa          (2,4%) para cada uno de los restantes patrones de resistencia obtenidos          (Tabla 1).    

En las cepas SAMR aisladas del personal          de enfermería se encontraron solamente dos patrones de resistencia, el          1 que presenta resistencia a tres antimicrobianos, expresado por cinco          cepas (55,6%) y, el 2 con resistencia a 10 antimicrobianos, observado          en cuatro cepas (44,4%) (Tabla 2).    

El análisis de los productos de restricción          obtenidos al digerir el genoma de las cepas de SAMR con Smal, permitió          identificar doce patrones diferentes de bandas, revelando la presencia          de, al menos cinco grupos, designados con números romanos (I-V). Cada          uno de los restantes patrones se presentó en forma aislada y fueron también          designados con números romanos (VI-XII). El grado de semejanza entre las          cepas se representó gráficamente como un dendrograma de homología (Figura          1).         

Figura 1. Dendograma derivado                del análisis de la EGCP en cepas de SAMR aisladas de pacientes.                2007. Maracaibo, Venezuela (n: 31).    Los fenotipos de resistencia (antibiotipos)          encontrados en las cepas de pacientes y su relación con los grupos obtenidos          mediante EGCP se presentan en la Tabla 3. Así, el grupo          I estaba formado por tres cepas del antibiotipo 13 y una del 16. El grupo          II estaba compuesto por dos cepas del antibiotipo 13, una del 10 y una          del 15. El grupo III estuvo integrado por cuatro cepas con el fenotipo          de resistencia 13, dos con el 12, una con el 10 y una con el 14. El IV,          presentó una cepa del antibiotipo 2 y una del 11; mientras que el V mostró          una cepa de cada uno de los siguientes antibiotipos: 10, 13, 15, 16, 18          y 19. De los grupos restantes, cuatro cepas expresaron el antibiotipo          13, dos el 4 y una el 6. Entre las cepas provenientes de personal de enfermería,          con Smal, se identificaron seis patrones diferentes de bandas,          identificados con los números romanos I al VI, respectivamente. El grado          de semejanza entre las cepas de SAMR aisladas del personal de enfermería,          se representó gráficamente como un dendrograma de homología (Figura          2). En el mismo puede evidenciarse la presencia de al menos un grupo,          designado con el número I, el cual estaba formado por cuatro cepas, aisladas          de una misma persona; mientras que el resto de los aislados se presentaron          en forma única y fueron designados también con números romanos (II al          VI, respectivamente).    

        

Figura 2. Dendograma derivado                del análisis de la EGCP en cepas de SAMR aisladas en personal de                enfermería. 2007. Maracaibo, Venezuela (n: 9).    Los fenotipos de resistencia (antibiotipos)          encontrados en las cepas de SAMR aisladas de personal de enfermería y          su relación con los grupos obtenidos mediante EGCP se presentan en la          Tabla 4. Así, el grupo I estaba formado por cuatro cepas          del antibiotipo 2; mientras que cada una de las restantes cepas únicas,          mostraron el fenotipo de resistencia 1.    

Al relacionar los grupos obtenidos de las          cepas de SAMR aisladas de pacientes y personal de enfermería, pudo evidenciarse,          que el grupo I que portaba un miembro del personal de salud, correpondió          al grupo III aislado de pacientes, expresado por ocho cepas, cuatro de          las cuales provenían de la UCI y expresaron el mismo patrón de resistencia. DISCUSIÓN Los resultados obtenidos muestran claramente          la diseminación policlonal de los aislados de SAMR en los diferentes servicios          de atención al paciente en el hospital; con excepción de la UCI, donde,          por ambos métodos de tipificación, se encontró transmisión intra-hospitalaria          del microorganismo y se demostró la diseminación clonal de las cepas estudiadas. La antibiotipia es uno de los métodos más          sencillos y económicos que pueden ser utilizados en el laboratorio clínico          (particularmente, en los pequeños) para la diferenciación de cepas bacterianas33;          pero sólo cuando los diámetros de las zonas de inhibición son utilizados          como marcadores y, no las interpretaciones categóricas5, ya          que diferentes investigaciones han demostrado que los antibiogramas basados          en categorías de interpretación suelen ser problemáticos8,33,34.          Cambios en los tamaños de los halos de inhibición para un solo agente          no son significativos; por lo tanto, antes de considerar como diferentes          a dos cepas deben observarse modificaciones en los halos de dos o más          antibióticos5. Esta inestabilidad en los patrones de resistencia          antimicrobiana en S. aureus, probablemente está, al menos en parte,          relacionada con cambios en el contenido de plásmidos5. Los patrones de multiresistencia exhibidos          por la mayoría de las cepas de SAMR intrahospitalarias han asistido por          muchos años a los microbiólogos clínicos en la discriminación entre cepas          de S. aureus mecA positivas y negativas; sin embargo, las variaciones          en los perfiles de susceptibilidad y el incremento general en la frecuencia          de aislamiento de cepas de SAMR no multi-resistentes ha dificultado la          interpretación fenotípica34. La determinación de 19 patrones diferentes          de resistencia antimicrobiana (antibiotipos) entre las cepas aisladas          de pacientes y dos en las del personal de enfermería, permitió analizar,          el posible grado de asociación entre las cepas, que es aparentemente bajo.          A excepción del patrón 13, el bajo número de cepas coincidentes en un          mismo patrón de resistencia, indica que carecen de un origen común (al          menos recientemente), ya que no responden igual frente a los antimicrobianos. De los resultados mostrados en las Tablas          1 y 2, es evidente que 38 cepas (34 para 89,5% del          total de cepas probadas de pacientes y 4 (80,0%) del personal de salud),          presentaron multirresistencia importante frente a cinco o más antimicrobianos.          Esto constituye una complicación desde el punto de vista del manejo terapéutico          adecuado para tratar a los pacientes afectados de infecciones por estas          cepas, así como controlar su diseminación y evitar brotes de infecciones          nosocomiales35. El patrón 1 presentado por cinco cepas          del personal de enfermería es similar al patrón 2 observado entre las          cepas aisladas de pacientes, además, el patrón de susceptibilidad antimicrobiana          13 de los pacientes, es similar al 2, presentado por cuatro de las cepas          recuperadas del personal y, prácticamente, incluye los patrones previos,          observados entre pacientes, reforzando las afirmaciones de diferentes          autores, según los cuales, el personal de salud está en riesgo de ser          colonizado con cepas potencialmente más resistentes a los antimicrobianos          y diseminar el organismo a pacientes mediante contacto directo35. Un hallazgo importante de este trabajo          es que los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana entre cepas provenientes          de personal de enfermería y pacientes, son diferentes en ocho de 17 antimicrobianos          (sin incluir a PG y OX), permitiendo considerarlos como dos variedades          diferentes. Sin embargo, podría afirmarse que el personal de salud constituye          un reservorio importante de los SAMR que colonizan a pacientes del mismo          servicio ya que al identificar el personal de salud como vector de transmisión,          sus cepas reflejan los perfiles de resistencia prevalentes en el hospital5,35. En este caso, los resultados obtenidos          muestran en general, mayores porcentajes de resistencia en las cepas provenientes          de pacientes en comparación con los aislados del personal de enfermería,          lo cual podría deberse a que durante la permanencia de los pacientes en          el hospital existe mayor probabilidad de ser colonizado o infectado por          cepas bacterianas más resistentes a los antimicrobianos. La presión selectiva          natural juega un importante papel predominante en el medio hospitalario,          donde el uso de los antimicrobianos es frecuente, favoreciendo la aparición          y diseminación de cepas más resistentes. Se podría sugerir que algunos de los patrones          de multiresistencia presentes en las cepas de S. aureus, se encuentran          conferidos por plásmidos. De este modo, si los genes que confieren resistencia          a múltiples antimicrobianos se encuentran ligados en el mismo plásmido,          la administración de un solo antibacteriano conduciría, de manera indirecta,          a la selección de cepas resistentes al resto de los antimicrobianos 31.          La coincidencia entre 14 cepas provenientes de pacientes en el patrón          13 correspondiente a resistencia frente a 10 antimicrobianos, cuyos orígenes          de aislamiento son: 10 del servicio de la UCI, dos de Cirugía y dos del          servicio de Medicina Interna, permite establecer que aparentemente están          relacionadas. Del total de cepas SAMR estudiadas en pacientes          (n: 41) sólo se realizó EGCP a 31. La diferencia observada en el número          de cepas, se debe a que diez de éstas provenían de pacientes no hospitalizados          o referidos de otros centros hospitalarios, por lo que no fue posible          efectuar el seguimiento epidemiológico de las mismas. Por su parte, la          totalidad de cepas de SAMR aisladas del personal fueron analizadas por          EGCP (n:9). Entre los pacientes, el dendrograma indica          la presencia de más de 10 pequeños grupos, resultados similares a los          descritos en Japón37, lo que sugiere que las infecciones por          SAMR fueron provocadas por cepas de diferentes genotipos, a diferencia          de las cepas provenientes del personal de enfermería, que sólo permitieron          la obtención de un pequeño grupo, sugiriendo que la colonización del personal          de la UCI era de origen clonal. Por otra parte, la detección de cepas con          patrón de resistencia o perfil molecular idéntico, es indicativo de diseminación          clonal; lo más importante en este caso es la implementación de medidas          de barrera y lavado de manos, así como el aislamiento de los pacientes          índices38. Por otro lado, cuando en un grupo de cepas resistentes          se encuentra una gran variedad genética, eso nos indica que está ocurriendo          una selección independiente de la resistencia por presión selectiva; en          este caso, se debe cambiar la política de uso de antimicrobianos para          intentar seleccionar menos ese tipo de resistencia. Las cepas SAMR tienden a ser similares          en muchas características fenotípicas y al parecer pertenecen a una subpoblación          evolutivamente restringida dentro de la especie39-42. Como          resultado, la discriminación entre estas cepas por métodos fenotípicos,          como el antibiograma, es frecuentemente complicada33,39,42-44. En forma similar a los reportes de Kawano          en Japón45,46, a pesar que, estadísticamente, no pudo demostrarse          relación entre los resultados de los dos métodos (p > 0,05), en general          hubo buena concordancia entre los resultados de la tipificación molecular          (EGCP) y los fenotípicos (antibiotipia): cepas dentro de un mismo grupo          tienden a expresar el mismo fenotipo de resistencia antimicrobiana. No          obstante, cepas de un mismo grupo pueden presentar fenotipos diferentes          y viceversa, un mismo antibiotipo puede estar presente en dos o más grupos.          Según Yoshida47, el análisis de grupos basado en patrones de          susceptibilidad antimicrobiana (antibiotipia) brinda resultados similares          a la EGCP en 79% de los casos. De la misma manera, según los reportes          de Struelens13, las variaciones en los patrones de resistencia          antimicrobiana con respecto a las cepas prototipo, al parecer no son relevantes          desde el punto de vista epidemiológico, cuando éstas son disociadas de          las variaciones observadas en los perfiles genéticos. Estos hallazgos          sugieren que la inestabilidad fenotípica in vivo o in vitro          puede afectar la reproducibilidad más que el poder discriminante de          los métodos de tipificación13,48. Las discrepancias observadas entre ambos          métodos de tipiaje sugieren que la variación fenotípica dentro de los          tipos obtenidos por métodos moleculares podría representar artefactos          in vitro. El hecho de si estas variaciones fenotípicas realmente          son el reflejo de cambios en el ADN plasmídico o constituyen artefactos,          debe ser clarificado antes de recomendar la combinación de ambos métodos          para incrementar el poder de discriminación de las técnicas42. De particular interés fue la observación          de que la relación genética de las cepas, determinada por el análisis          de los patrones de macro-restricción, parece correlacionar con la distancia          respectiva en lugar y tiempo de los aislados. Esta observación podría          sugerir que la determinación de la similitud entre los patrones de bandas          es proporcional a la conservación de la distribución de los sitios de          restricción en el cromosoma bacteriano13,37. Esta concordancia,          aunada a la coincidencia de las cepas en tiempo y espacio, sugiere la          ocurrencia de un pequeño brote por SAMR en las instalaciones de la UCI          del hospital durante el período estudiado. La variedad de patrones obtenidos por EGCP          demuestra un patrón multifocal de expansión de SAMR en este hospital,          a excepción de la UCI. Estos resultados son similares a los publicados          por Sasaki R y cols49 y podrían obedecer al hecho que una vez          que el paciente recluido en la UCI mejora su condición es trasladado a          otros servicios clínicos, dependiendo de la disponibilidad de camas, permitiendo          así, la diseminación de cepas de SAMR entre los diferentes servicios. En conclusión puede decirse que, por ambos          métodos, sólo fue posible determinar transmisión intrahos-pitalaria de          cepas de SAMR en la UCI del hospital. La resistencia a los antimicrobianos          en los patrones estudiados fue heterogénea. No se encontró asociación          estadísticamente significativa entre la resistencia a los antimicrobianos          y los patrones de la EGCP. Los resultados obtenidos en este trabajo son          de gran importancia epidemiológica y demuestran la diseminación clonal          de SAMR en las instalaciones del hospital, particularmente en la UCI,          durante el período estudiado. Agradecimiento. Al Consejo de Desarrollo          Científico y Humanístico de la Universidad del Zulia por el financiamiento          de esta investigación. Al Profesor Ramón Pérez por su asesoría en el análisis          estadístico de los resultados.   REFERENCIAS 1.- Bannerman T. Staphylococcus, Micrococcus,          and other catalase-positive cocci that grow aerobically. En Murray          P. Barón E, Jorgensen J, Pfaller M, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology.          9th Edition. Volumen 1. Chapter 28. ASM Press. Washington,          D. C. USA. 2007. pp: 390-411.        [ Links ]2.- Chongtrakool P, Ho T, Xue X, Kondo          Y, Trakulsomboon S, Tiensasitorn C. et al. Staphylococcal cassette chromosome          mee (SCCmec) typing of methicillin-resistant Staphylococcus          aureus strains isolated in 11 Asian countries: a proposal for a new          nomenclature for SCCmec elements. Antimicrob. Agents Chemother          2006; 50: 1001-12.        [ Links ]3.- Nour M, Mastouri M, Ben Nejma M. Methicillin          resistance in Staphylococcus aureus; emergence and molecular basis.          Pathol Biol (París) 2005; 53: 334-40.        [ Links ]4.- Durand G, Bes M, Meugnier H, Enright          M, Forey F, Liassine N. et al. Detection of new methicillin-resistant          Staphyloccus aureus clones containing the toxic shock syndrome          toxin 1 gene, responsible for hospital-and-community-aequired infections          in France. J Clin Microbiol 2006; 44: 847-53.        [ Links ]5.- Kim Y K, Kim J S, Kim H S, Song W,          Cho H C, Lee K M. Molecular typing of Staphylococcus aureus isolated          from blood on the basis of coagulase gene polymorphism and toxin genes.          Korean J Lab Med 2008; 28: 286-90.        [ Links ]6.- Blumberg H, Rimland D, Kiehlbauch J,          Terry P M, Wachsmuth I. Epidemiologic typing of Staphylococcus aureus          by DNA restriction fragment length polymorphisms of rRNA genes: elucidation          of the clonal nature of a group of bacteriophage-non typeable, ciprofloxacin-resistant,          methicillin-susceptible S. aureus isolates. J Clin Microbiol 1992;          30: 362-9.        [ Links ]7.- Murchan S, Kauffmann M E, Deplano A,          De Rycck R Struellens M, Elsberg Ch. Harmonization of pulsed-field electrophoresis          protocols for epidemiological typing of strains of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus: a single approach develop by consensus in          10 european laboratories and its application for tracing the spread of          related strains. J Clin Microbiol 2003; 41: 1574 -85.        [ Links ]8.- Archer G, Maryhall C. Comparison of          epidemiologic markers used in the investigation of an outbreak of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus infection. J Clin Microbiol 1983; 1: 395-9.        [ Links ]9.- Aparicio G, Paz-Ramírez M, Ribas-Aparicio          R Giono-Cerezo S, Rivera E. Resistencia a antibióticos por Staphylococcus          aureus de origen diverso y su utilidad en la tipificación de cepas.          Rev Lab Acta 1994; 6: 47-52.        [ Links ]10.- Duck W, Steward C, Banerjee S, McGowan          J, Tenover F. Optimization of computer software setting improves aecuracy          of pulsed-field electrophoresis macro-restriction fragment pattern analysis.          J Clin Microbiol 2003; 41: 3035-42.        [ Links ]11.- McDougal LK, Steward CD, Killgore          GE, Chaitram JM, McAllister S, Tenover FC. Pulsed-field electrophoresis          typing of oxacillin-resistant Staphylococcus aureus isolates from          the United States: establishing a national datábase. J Clin Microbiol          2003; 41: 5113-20.        [ Links ]12.- Aguiar-Alves F, Medeiros F, Fernándes          O, Gudziki R, Perdreaw-Remington F, Riley L. New Staphylococcus aureus          genotyping method based on exotoxin (sel) genes. J Clin Microbiol          2006; 44: 2728-32.        [ Links ]13.- Struelens M, Deplano A, Godard C,          Maes N, Serrys E. Epidemiologic typing and delineation of genetic relatedness          of methicillin-resistant Staphylococcus aureus by macrorestriction          analysis of genomic DNA by using pulsed-field electrophoresis. J Clin          Microbiol 1992; 30: 2599-2605.        [ Links ]14.- Tenover F, Arbeit R, Goering R, Mickelsen          P, Murray B, Persing D, et al. Interpreting chromosomal DNA restriction          patterns produced by pulsed-field gel electrophoresis: Criteria for bacterial          strain typing. J Clin Microbiol 1995; 33: 2233-9.        [ Links ]15.- Schwarz D, Cantor C. Separation of          yeast chromosome-sized DNAs by pulsed-field gradient gel electrophoresis.          Cell 1984; 7: 664-74.        [ Links ]16.- Birren B, Lai E. Pulsed field gel          electrophoresis: a practical guide. San Diego. USA. Academic Press. 1993.          pp: 1-100.        [ Links ]17.- Mulvey M, Chui I, Ismail J, Louie          L, Murphy C, Chang N. et al. Development of a Canadian standardized protocol          for subtyping methicillin-resistant Staphylococcus aureus by using          pulsed-field gel electrophoresis. J Clin Microbiol 2001; 39: 3481-5.        [ Links ]18.- Stranden A, Frei R, Widmer A. Molecular          typing of methicillin-resistant Staphylococcus aureus: can PCR          replace pulsed-field gel electrophoresis? J Clin Microbiol 2003; 41: 381-6.        [ Links ]19.- Schlichting C, Branger C, Fournier          J, Witte W, Boutonnier A, Woez C. et al. Typing of Staphylococcus aureus          by pulsed-field electrophoresis, zymotyping, capsule typing and phage          typing resolution of clonal relationships. J Clin Microbiol 1993; 31:          227-32.        [ Links ]20.- Nabón A. Staphylococcus aureus          resistente a betalactámicos en infecciones detectadas en la comunidad.          Salud Militar 2006; 28: 26-33.        [ Links ]21.- Aires de Sousa M, Miragaia M, Santos          I. Avila S, Adamson I, Casagrande S, et al. Three-year assesment of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus clones in Latín América from 1996 to 1998.          J Clin Microbiol 2001; 39: 2197-205.        [ Links ]22.- Amorim M, Faria N, Oliveira D. Vasconcelos          C, Cabeda J, Mendes A, et al. Changes in the clonal nature and antibiotic          resistance profiles of methicillin-resistant Staphylococcus aureus          isolates associated with spread of the EMRSA-15 clone in a tertiary          care Portuguese hospital. J Clin Microbiol 2007; 45(9): 2881-8.        [ Links ]23.- Aires de Sousa M, Bartzavali C. Spiliopoulou          I, Sánches I, Crisóstomo M. de Lencastre H. Two international methicillin-resistant          Staphylococcus aureus clones endemic in a university hospital in          Patras, Greece. J Clin Microbiol 2007; 41 (5): 2027-32.        [ Links ]24.- Bustos-Martínez J, Handam-Partida          A. Gutiérrez-Cárdenas M. Staphylococcus aureus: la re-emergencia          de un patógeno en la comunidad. Rev Biomed 2006; 17: 285-305.        [ Links ]25.- Noriega L, González P, Hormazabal          J. Pinto C, Canals M, Munita J. Staphylococcus aureus comunitario          resistente a cloxacilina. Comunicación de los primeros cinco casos descritos          en Chile. Rev Méd Chil 2008; 136: 885-91.        [ Links ]26.- Galiana A. Infección por Staphylococcus          aureus meticilino resistente adquirido en la comunidad. Arch Pediatr          Urug 2003; 74(1): 26-9.        [ Links ]27.- Ribeiro A, Dias C, Silva C, Berquó          L, Antunes F, Soares R. et al. Firts report of infection with community          acquired methicillin-resistant Staphylococcus aureus in South América.          J Clin Microbiol 2005; 43: 1985-8.        [ Links ]28.- Palombarani S, Gardella N, Tuduri          A, Figuera S, Sly G, Corazza R, et al. Infecciones adquiridas en la comunidad          por Staphylococcus aureus resistente a meticilina en un hospital          de agudos. Rev Argent Microbiol 2007; 39: 151-5.        [ Links ]29.- Gardella N, Picasso R, Pedrani S,          Lasala M. Foccoli M, Benchetrit G, et al. Methicillin-resistant Staphylococcus          aureus strains in Buenos Aires teaching hospitals: replacement of          multidrug resistant South American clone by another susceptible to rifampicin,          minocyclin and trimethoprim/ sulfamethoxazole. Rev Argent Microbiol 2005;          37: 156-60.        [ Links ]30.- CLSI (Clinical Laboratory Standardization          Institute). Antimicrobial Susceptibility Testing. Eighteenth Informational          Supplement. Document M100/S18 Vol: 28 N° 1. 2008; pp 46-52; 110-14.        [ Links ]31.- BSAC- British Society for Antimicrobial          and Chemotherapy. 2003. Disc diffusion method of antimicrobial susceptibility          testing. Versión 2.1.4. 2003. pp: 1-50.        [ Links ]32.- Gobernado M. Fosfomicina. Rev Esp          Quimioterap 2003; 16: 15-40.        [ Links ]33.- Shittu A O, Lin J. Antimicrobial susceptibility          patterns and characterization of clinical isolates of Staphylococcus          aureus in KwaZulu-Natal Province, South África. BMC Infect Dis 2006;          6: 125-38.        [ Links ]34.- Merlino J, Watson J, Rose B;          Beard-Pegler M, Gottlieb T, Bradburry R et al. Detection and expression          of methicillin/oxacillin resistance in multi-drug-resistant and non- multi-drug-resistant          Staphylococcus aureus in Central Sidney. Australia. J Antimicrob          Chemother 2002; 49: 793-801.        [ Links ]35.- Céspedes C, Miller M, Quagliarello          B. Vavagiakis P, Klein R, Lowy F. Differences between Staphylococcus          aureus isolates from medical and non-medical hospital personnel. J          Clin Microbiol 2002; 40: 2594-7.        [ Links ]36.- Paniagua G, Monroy E, Vaca S, González          S. Resistencia a antibióticos y metales pesados en cepas de Staphylococcus          aureus. Rev Med Hosp Gen Mex 2003; 66: 13-21.        [ Links ]37.- Kaneiko K, Iwai A, Saruta K, Fujino          T. Nakamura A, Hamada Y. et al. Molecular epidemiology of a methicillin-resistant          Staphylococcus aureus infection. Jpn J Infect Dis 2000; 53: 242-3.        [ Links ]38.- Sader H. Resistencia antimicrobiana          en Latinoamérica ¿Cómo estamos? Rev Chil Infect 2002; 19(Suppl 1): S5-S13.        [ Links ]39.- Crisóstomo M I, Westh H, Tomasz A,          Chung M, Oliveira D C, de Lencastre H. The evolution of methicillin resistance          in Staphylococcus aureus: similarity of genetic backgrounds in          historically early methicillin-susceptible and -resistant isolates and          contemporary epidemic clones. Proc Nati Acad Sci U S A 2001; 98: 9865-70.        [ Links ]40.- Oliveira D C, Tomasz A, de Lencastre          H. The evolution of pandemic clones of methicillin-resistant Staphylococcus          aureus: identification of two ancestral genetic backgrounds and the          associated mee elements. Microb Drug Resist 2001; 7: 349-61.        [ Links ]41.- McAleese F, Murphy E, Babinchak T.          Singh G, Said-Salim B, Kreiswirth B, et al. Use of ribotyping to retrospectively          identify methicillin-resistant Staphylococcus aureus isolates from          phase 3 clinical trials for tigeeyeline that are genotypically related          to community-associated isolates. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49:          4521-9.        [ Links ]42.- Ostojise M. Epidemiologic genotyping          of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) by pulsed-field          gel electrophoresis (PFGE). Bosn J Basic Med Sci 2008; 8: 259-65.        [ Links ]43.- Wolter D J, Chatterjee A, Varman M,          Goering R V. Isolation and characterization of an epidemic methicillin-resistant          Staphylococcus aureus 15 variant in the central United States J          Clin Microbiol 2008; 46: 3548-9.        [ Links ]44.- Fenner L, Widmer A F, Dangel M, Frei          R. Distribution of spa types among meticillin-resistant Staphylococcus          aureus isolates during a 6 year period at a low-prevalence University          Hospital. J Med Microbiol 2008; 57: 612-16.        [ Links ]45.- Kawano F, Miyazaki H, Takami J, Fujino          T. Sekiguchi J, Saruta K, et al. Molecular epidemiology of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus in a Kumamoto hospital in 2002. Jpn J Infect          Dis 2002; 56: 129-32.        [ Links ]46.- Kawano F, Miyazaki H, Takami J, Fujino          T. Sekiguchi J. Molecular epidemiology of methicillin-resistant Staphylococcus          aureus in Kumamoto hospital in 2002. Jpn J Infect Dis 2003; 56: 129-31.        [ Links ]47.- Yoshida J, Ishimaru T, Kawano S, Akao          M. An electronic system combining MIC2000TM and antibiogram cluster analysis          for surveillance of methicillin-resistant Staphylooccus aureus in          hospitals. Jpn J Infect Dis 2000; 53: 1-5.        [ Links ]48.- Vivoni A, Diep B, De Gouveia A, Santos          K; Riley L, Sensabaugh G, et al. Clonal composition of Staphylococcus          aureus isolates at a Brazilian university hospital: Identification          of international circulating lineages. J Clin Microbiol 2006; 44: 1686-91.        [ Links ]49.- Sasaki R, Fujino T, Saruta K, Kawasaki          J. Shigea N, Kirikae T. Molecular epidemiological surveillance of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus in a Hiroshima community hospital in 2002.          Jpn J Infect Dis 2002; 55: 93-5.        [ Links ]  Recibido: 6 de marzo 2008 Aceptado:28          de noviembre 2008 Fuente de financiamiento.Este proyecto          fue financiado por el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de          la Universidad del Zulia (Proyecto No VAC-CONDES 1108-06) Correspondencia          a:

Maribel Josefina Castellano-González      maribeljo@cantv.net.ve 

Resumen

Objetivo: Tipificar por métodos          moleculares y fenotípicos, las cepas SAMR aisladas de pacientes y personal          de enfermería para establecer su posible origen clonal. Materiales          y Métodos: Se analizaron 50 cepas SAMR aisladas en un Hospital Universitario          de Maracaibo (Venezuela). La tipificación se efectuó mediante electroforesis          en gel de campo pulsado (EGCP) y antibiotipia. Resultados: Entre          pacientes, se obtuvieron 19 antibiotipos y 12 grupos (I-XII); mientras          que, en el personal de salud, por EGCP se detectaron seis grupos (I-VI)          y dos antibiotipos. No se encontró asociación estadísticamente significativa          entre los antibiotipos y patrones de bandas obtenidos por EGCP (p >          0,05). Conclusiones: Por medio de la detección de marcadores de          resistencia y mediante la EGCP, es factible diferenciar la naturaleza          de las cepas SAMR de origen clínico. Los resultados obtenidos demuestran          la posible transmisión intrahospitalaria de cepas SAMR; así como, su diseminación          clonal en los servicios del hospital, particularmente en la UCI, durante          el período estudiado.

Palabras clave: Staphylococcus          aureus resistente a meticilina, electroforesis en gel de campo pulsado,          antibio tipia.

  INTRODUCCIÓN La aparición de cepas de Staphylococcus          aureus resistentes a meticilina (SAMR), fue descrita inicialmente          en 1960, poco tiempo después de la introducción de este antimicrobiano          en la práctica clínica. Esta resistencia es conferida por una proteína          ligadora de penicilina (sigla en inglés: PBP) adicional conocida como          PBP2a o PBP2', la cual no está presente en las cepas susceptibles a meticilina1          y es codificada por el gen mecA, el cual forma parte de un complejo          móvil (mee) que reside dentro de una isla genómica, un elemento          genético denominado cassette cromosómico estafilocóccico (sigla          en inglés: SCC) en S. aureus2. Las cepas de SAMR de origen nosocomial          pueden transmitirse a la comunidad a través de los pacientes y sus contactos          o del personal de salud; a pesar que también existe la probabilidad que          estas cepas surjan "de novo", gracias a la adquisición          del SCCmec por el genoma de una cepa de S. aureus previamente          susceptible a meticilina3,4. Por otra parte, ante la aparición simultánea          en tiempo y lugar de infecciones causadas por una especie determinada,          resulta imprescindible determinar si se trata de la misma cepa en todos          los casos, ya que este dato es fundamental para confirmar que se está          ante una epidemia o, por el contrario, se trata de cepas diferentes con          una coincidencia temporo-espacial casual5. En consecuencia,          desde el punto de vista epidemiológico, es necesario identificar las fuentes          y monitorear la diseminación de las cepas de SAMR durante la investigación          de un brote, como parte de un programa de vigilancia y control vigente5. La tipificación, ya sea por métodos fenotípicos          o genotípicos, permite determinar si un grupo de cepas de una especie          en particular es clonal; es decir, provienen de un precursor común6.          Este proceso desempeña un importante rol en la comprensión de la epidemiología          de SAMR y la evaluación de la efectividad de las medidas de control de          las infecciones y prescripción de antimicrobianos7. Diferentes métodos han sido utilizados          para la tipificación de SAMR,8 entre otros: biotipiaje, antibiogramas9          y resistogramas (resistencia a químicos y colorantes), serotipiaje, fagotipia,          ribotipia, perfil de plásmidos, proteínas estructurales o enzimo-electrofenotipia,          análisis de restricción de ADN cromosómico mediante electroforesis clásica,          electroforesis de enzimas multilocus (sigla en inglés: MLEE), electroforesis          en gel de campo pulsado (EGCP ó PFGE, según sus siglas en inglés)10,11,          reacción de polimerasa en cadena (RPC)3, hibridación con diferentes          sondas (southern blot)12,13 o genotipiaje basado en          genes de exotoxinas (set) o en el SCCmec2. Desafortunadamente, no todos los métodos          clasifican en forma similar; además, pocos estudios han evaluado una amplia          gama de aislados comparando simultáneamente múltiples técnicas5;          no obstante, los resultados de diversas investigaciones sugieren que los          marcadores fenotípicos, como biotipos o patrones de susceptibilidad antimicrobiana,          poseen limitaciones en su capacidad de tipificación y estabilidad, siendo          más propensos a sufrir modificaciones en el tiempo, en comparación a los          métodos de genotipificación, como la MLEE y EGCP. Además, muchos de estos          sistemas poseen poco poder de discriminación6,13,14. La EGCP, técnica desarrollada por Schwarz          y Cantor15, ha sido uno de los métodos más utilizados en la          epidemiología molecular en los últimos tiempos, siendo considerada actualmente,          como el "estándar de oro" para el tipiaje molecular de los organismos16.          Esta técnica posee un gran poder de discriminación y permite discernir          fragmentos de ADN cuya longitud varía de 10 Kb hasta 7Mb, aproximadamente.          Tradicional-mente, los patrones de bandas obtenidos son utilizados para          identificar grupos de aislados por similaridad entre patrones. Sin embargo,          una debilidad de la EGCP es que los cambios en el patrón de restricción          pueden ocurrir en forma aleatoria, ya que se basan en la alteración de          un número limitado de sitios en el ADN reconocidos por la enzima de restricción7,17,18.          Además, ésta es considerada técnicamente compleja, consume mucho tiempo          para emitir resultados y los reactivos y/ o equipos a utilizar son sumamente          costosos. Es una herramienta útil, no sólo para la tipificación de cepas;          sino también, para el seguimiento del desarrollo genético natural de generaciones          de S. aureus19. La principal ruta de diseminación nosocomial          de cepas SAMR entre áreas con diferente localización geográfica, es la          propagación de unos pocos clones epidémicos internacionales; aunque el          factor determinante del éxito de un clon en su diseminación no ha sido          aún dilucidado con claridad; al parecer la presión selectiva de los antimicrobianos          podría contribuir a este fenómeno3. Estudios filogenéticos por técnicas moleculares          han demostrado que la mayoría de los aislados intrahospitalarios de SAMR          pertenecen a pocos linajes o clones que se han diseminado mundialmente          y predominan en una región geográfica, a la que, en general, deben su          denominación. Al presente, los clones epidémicos reconocidos de mayor          diseminación internacional son: Ibérico, Nueva York/Japón, Húngaro, Pediátrico,          EMRSA-16 y el clon Brasileño20-23. La determinación de los clones SAMR en          América Latina es reciente, encontrándose dos clones predominantes: el          clon brasileño y el clon chileno/cordobés24-29. No se encontraron          reportes en relación a los clones de SAMR predominantes en Venezuela. Debido a la patogenicidad potencial de          las cepas SAMR y a que éstas son aisladas con una frecuencia general de          25,4% en pacientes (42,1% en hospitalizados y 13,9% en pacientes ambulatorios)          y de 16,7% entre el personal de salud que labora en el hospital (datos          no publicados), se consideró pertinente realizar la presente investigación,          con el objetivo general de tipificar fenotípicamente (antibiograma) y          genotípicamente (EGCP) las cepas de SAMR provenientes de pacientes y personal          de salud y determinar el posible origen clonal de las mismas. MATERIALES Y MÉTODOS Cepas bacterianas. En un período          de seis meses, se analizaron 286 cepas de S. aureus provenientes          de pacientes atendidos en los diferentes servicios de un hospital universitario          (n: 233) y de personal de enfermería que labora en los diferentes servicios          del referido centro de salud (n: 53). La identificación de los aislados          fue confirmada utilizando la metodología convencional. Susceptibilidad antimicrobiana. Fue          determinada mediante el método de difusión del disco en agar, siguiendo          los lineamientos del Instituto para la Estandarización de Laboratorios          Clínicos (CLSI, según sus siglas en inglés)30. Se probaron          los siguientes antimicrobianos: penicilina G (PG 10 U), oxacilina (OX          1 ug), amikacina (AK 20 µg), gentamicina (GM 10 ug), eritromicina (E 15          µg), clindamicina (CC 2 µg), cloranfenicol (CAF 30 µg), tetraciclina (TE          30 µg), cotrimoxazol (TSX 1,25/23,75 µg), rifampicina (RFP 5 µg), vancomicina          (VA 30 µg), teicoplanina (TEC 30 µg), ciprofloxacina (CIP 5 µg), levofloxacina          (LE 5 µg), gatifloxacina (GAT 5 µg), linezolid (LZD 30 µg), quinupristina/dalfopristina          (QDA 15 ug), mupirocina (MUP 5 ug) y fosfomicina (FOS 50 µg). Las placas          inoculadas se incubaron a 35-37 °C durante 24 horas en atmósfera aeróbica.          Para la lectura e interpretación de los resultados de la susceptibilidad          a MUP, se adoptaron los criterios de la Sociedad Británica para Antimicrobianos          y Quimioterapia (BSAC)31 y para FOS, se utilizaron los criterios          de interpretación descritos por Gobernado32. Para la antibiotipia, cepas resistentes          e intermedias fueron tratadas de manera indistinta. Aislados con resistencia,          al menos, a un agente antimicrobiano fueron considerados de un antibiotipo          distinto a aquellos completamente susceptibles13. Determinación de resistencia a oxacilina.          Fenotípicamente, la susceptibilidad antimicrobiana se determinó mediante          el método de Kirby & Bauer, prueba de descarte de resistencia a oxacilina          en agar oxacilina (µg/ml), determinación de la CIM a oxacilina mediante          el método de E-test® y determinación de la PBP2a utilizando la aglutinación          de partículas de látex (PBP2a Test OXOTD®). Preparación del ADN inmovilizado. Las          cepas de S. aureus fueron crecidas en agar soya tripticasa su-plementado          con 5% de sangre de cordero, luego fueron recolectadas y lavadas con una          solución 0,5% NaCl y 0,01M de EDTA pH 8,0; posteriormente se mezclaron          las células con agarosa de bajo punto de fusión al 1,5% disuelta en la          solución de lavado, utilizando el molde para la fabricación de bloques,          se colocó una concentración aproximada de 3x109 UFC/ml en cada          bloque, se prepararon minibloques de 3 mm x 3 mm x 0,7 mm (largo, ancho          y grosor). Una vez elaborados los minibloques, se colocaron en solución          de lavado conteniendo l0µg/ml de lisozima, esto se incubó durante 2 horas          a 37 °C, posterior a la incubación se eliminó esta solución y se colocaron          en una solución desproteinizante que contenía 0,01M Tris; 0,1MEDTA; 1%          sarcosyl; 1% nonident P40 y 4M urea pH 9,5; los minibloques se incubaron          en esta solución por 4 horas a 45 °C. Luego se eliminó esta solución          y se lavaron con agua destilada y posteriormente, con una solución 0,01M          Tns-HCL y 0,1M EDTA pH 8, donde se conservaron a 4°C hasta el momento          de la digestión. Digestión del ADN inmovilizado con enzimas          de restricción. Cada minibloque fue lavado tres veces en solución          0,01M Tns-HCL y 0,05 M EDTA pH 8; a 4°C por 10 minutos, posteriormente          se incubaron con 200µl de tampón de digestión de la enzima proporcionado          por el fabricante (Promega®) a 4°C por 10 minutos. Posteriormente          cada minibloque fue transferido a l00µl de tampón de digestión fresco          y se colocaron 20 U de la enzima de restricción Smal (Promega®)          a cada mini-bloque, se incubó durante 2 horas a 37°C, luego se detuvo          la reacción reemplazando el tampón por 1 mi de 0,01MTns-HCL: 0,1M EDTA          pH 8,0. Electroforesis de campo pulsado de los          fragmentos de macrorestricción del ADN de S. aureus La electroforesis          se realizó en una cámara minichef del equipo Guefast 06® (NEURONIC,          S. A), el gel tenía las siguientes dimensiones 7 cm x 5 cm x 0,5 cm (largo,          ancho, grosor); se utilizaron 400 mi de tampón Tris-Borato EDTA 0,5X (Sigma®)          a 20 °C. Los fragmentos de ADN fueron separados a 10 V/cm durante          5 horas en un gel de agarosa al 1,5% sumergido en el tampón de electroforesis.          Los fragmentos de restricción fueron resueltos programando las siguientes          rampas con diferentes números de pulsos y tiempos de pulso: 130 pulsos          de 21 segundos; 130 pulsos de 17 segundos; 130 pulsos de 13 segundos;          120 pulsos de 9 segundos; 200 pulsos de 5 segundos; 200 pulsos de 3 segundos          y 200 pulsos de 1 segundo. El gel se coloreó durante 30 minutos en una          solución 0,5 ug de bromuro de etidio (Promega®), luego se visualizó          en un transiluminador UV y se fotografió con una cámara digital (SONY          DSC707). El tamaño de los fragmentos de restricción en kilopares de bases          (Kb), se calculó al comparar la posición de las bandas con la co-migración          de un marcador de peso molecular como el fago lambda concatamerizado de          45 Kb (Promega®), para bandas de peso molecular pequeño y el genoma          completo de Sacharomyces cerevisiae (Biorad®), para bandas          de peso molecular grande. Los perfiles obtenidos por EGCP fueron          comparados por inspección visual, acorde a los criterios descritos por          Tenover14, según los cuales, se debe considerar como indistinguibles,          aquellas cepas que no presenten diferencias en ninguna de las bandas;          cercanamente relacionadas, las que presenten 2 ó 3 fragmentos diferentes;          posiblemente relacionadas a las cepas con diferencias en 4 a 6          fragmentos de ADN (bandas); mientras que aquellas con 7 ó más fragmentos          diferentes, son consideradas como no relacionadas. Además, se utilizó          el análisis computarizado, utilizando el software GUEFASCAN®. Análisis estadístico. Se realizó          utilizando el paquete SPSS™, versión 11.0 (SPSS, Inc, Chicago, III USA)          para Windows™ (Microsoft Corp, Redmond, Washington, USA). En la antibiotipia          se utilizó el análisis cluster jerárquico para clasificar las cepas          SAMR estudiadas en grupos, de acuerdo a sus semejanzas y diferencias.          La asociación de los antibiotipos y patrones de bandas obtenidos por EGCP,          se determinó mediante la prueba de Chi-cuadrado, con una significancia          del 5% (a: 0,05). Control de calidad. Para el control          de calidad de las pruebas de tipificación molecular y susceptibilidad          antimicrobiana, se utilizaron las cepas S. aureus ATCC 29213 (susceptible          a OX) y S. aureus ATCC 43300 (resistente a OX). RESULTADOS La prevalencia observada para SAMR fue          de 17,5% (50 cepas). De estas, 41 (82,0%) se aislaron a partir de muestras          provenientes de pacientes y 9 (18,0%) del personal de enfermería. Al analizar          la distribución por servicios de las cepas de SAMR aisladas de pacientes,          se encontró que 31 aislados (75,6%) correspondían a pacientes hospitalizados          y 10 (24,4%) a pacientes no hospitalizados. El orden de frecuencia de          los aislados según servicio de atención al paciente fue el siguiente:          Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) 12 (38,7%), Cirugía 9 (29,0%), Medicina          Interna 4 (12,9%), Dependencias Externas 4 (12,9%) y; Neonatología 2 (6,4%);          mientras que la totalidad de cepas SAMR provenientes del personal de enfermería,          fueron aisladas en la UCI (Datos no mostrados). Entre los aislados provenientes de pacientes,          todas las cepas SAMR probadas fueron resistentes a dos o más antimicrobianos.          Se obtuvieron 19 patrones diferentes de susceptibilidad antimicrobiana,          destacando en orden de frecuencia, el perfil 13 que muestra resistencia          a 10 antimicrobianos, este fenotipo de resistencia fue expresado por 14          cepas de SAMR (34,1%), seguido del perfil 10 con resistencia a nueve antimicrobianos          presente en cuatro cepas (9,8%), el perfil 1 con resistencia a dos antimicrobianos          (2 cepas, 4,9%), el perfil 4 con resistencia a cuatro antimicrobianos,          presente en dos cepas (4,9%), el perfil 11 con resistencia a nueve antimicrobianos          presente en dos cepas (4,9%), los perfiles 14, 15 y 16, con resistencia          a 11 antimicrobianos expresados por dos cepas cada uno (4,9%) y 1 cepa          (2,4%) para cada uno de los restantes patrones de resistencia obtenidos          (Tabla 1).    

En las cepas SAMR aisladas del personal          de enfermería se encontraron solamente dos patrones de resistencia, el          1 que presenta resistencia a tres antimicrobianos, expresado por cinco          cepas (55,6%) y, el 2 con resistencia a 10 antimicrobianos, observado          en cuatro cepas (44,4%) (Tabla 2).    

El análisis de los productos de restricción          obtenidos al digerir el genoma de las cepas de SAMR con Smal, permitió          identificar doce patrones diferentes de bandas, revelando la presencia          de, al menos cinco grupos, designados con números romanos (I-V). Cada          uno de los restantes patrones se presentó en forma aislada y fueron también          designados con números romanos (VI-XII). El grado de semejanza entre las          cepas se representó gráficamente como un dendrograma de homología (Figura          1).         

Figura 1. Dendograma derivado                del análisis de la EGCP en cepas de SAMR aisladas de pacientes.                2007. Maracaibo, Venezuela (n: 31).    Los fenotipos de resistencia (antibiotipos)          encontrados en las cepas de pacientes y su relación con los grupos obtenidos          mediante EGCP se presentan en la Tabla 3. Así, el grupo          I estaba formado por tres cepas del antibiotipo 13 y una del 16. El grupo          II estaba compuesto por dos cepas del antibiotipo 13, una del 10 y una          del 15. El grupo III estuvo integrado por cuatro cepas con el fenotipo          de resistencia 13, dos con el 12, una con el 10 y una con el 14. El IV,          presentó una cepa del antibiotipo 2 y una del 11; mientras que el V mostró          una cepa de cada uno de los siguientes antibiotipos: 10, 13, 15, 16, 18          y 19. De los grupos restantes, cuatro cepas expresaron el antibiotipo          13, dos el 4 y una el 6. Entre las cepas provenientes de personal de enfermería,          con Smal, se identificaron seis patrones diferentes de bandas,          identificados con los números romanos I al VI, respectivamente. El grado          de semejanza entre las cepas de SAMR aisladas del personal de enfermería,          se representó gráficamente como un dendrograma de homología (Figura          2). En el mismo puede evidenciarse la presencia de al menos un grupo,          designado con el número I, el cual estaba formado por cuatro cepas, aisladas          de una misma persona; mientras que el resto de los aislados se presentaron          en forma única y fueron designados también con números romanos (II al          VI, respectivamente).    

        

Figura 2. Dendograma derivado                del análisis de la EGCP en cepas de SAMR aisladas en personal de                enfermería. 2007. Maracaibo, Venezuela (n: 9).    Los fenotipos de resistencia (antibiotipos)          encontrados en las cepas de SAMR aisladas de personal de enfermería y          su relación con los grupos obtenidos mediante EGCP se presentan en la          Tabla 4. Así, el grupo I estaba formado por cuatro cepas          del antibiotipo 2; mientras que cada una de las restantes cepas únicas,          mostraron el fenotipo de resistencia 1.    

Al relacionar los grupos obtenidos de las          cepas de SAMR aisladas de pacientes y personal de enfermería, pudo evidenciarse,          que el grupo I que portaba un miembro del personal de salud, correpondió          al grupo III aislado de pacientes, expresado por ocho cepas, cuatro de          las cuales provenían de la UCI y expresaron el mismo patrón de resistencia. DISCUSIÓN Los resultados obtenidos muestran claramente          la diseminación policlonal de los aislados de SAMR en los diferentes servicios          de atención al paciente en el hospital; con excepción de la UCI, donde,          por ambos métodos de tipificación, se encontró transmisión intra-hospitalaria          del microorganismo y se demostró la diseminación clonal de las cepas estudiadas. La antibiotipia es uno de los métodos más          sencillos y económicos que pueden ser utilizados en el laboratorio clínico          (particularmente, en los pequeños) para la diferenciación de cepas bacterianas33;          pero sólo cuando los diámetros de las zonas de inhibición son utilizados          como marcadores y, no las interpretaciones categóricas5, ya          que diferentes investigaciones han demostrado que los antibiogramas basados          en categorías de interpretación suelen ser problemáticos8,33,34.          Cambios en los tamaños de los halos de inhibición para un solo agente          no son significativos; por lo tanto, antes de considerar como diferentes          a dos cepas deben observarse modificaciones en los halos de dos o más          antibióticos5. Esta inestabilidad en los patrones de resistencia          antimicrobiana en S. aureus, probablemente está, al menos en parte,          relacionada con cambios en el contenido de plásmidos5. Los patrones de multiresistencia exhibidos          por la mayoría de las cepas de SAMR intrahospitalarias han asistido por          muchos años a los microbiólogos clínicos en la discriminación entre cepas          de S. aureus mecA positivas y negativas; sin embargo, las variaciones          en los perfiles de susceptibilidad y el incremento general en la frecuencia          de aislamiento de cepas de SAMR no multi-resistentes ha dificultado la          interpretación fenotípica34. La determinación de 19 patrones diferentes          de resistencia antimicrobiana (antibiotipos) entre las cepas aisladas          de pacientes y dos en las del personal de enfermería, permitió analizar,          el posible grado de asociación entre las cepas, que es aparentemente bajo.          A excepción del patrón 13, el bajo número de cepas coincidentes en un          mismo patrón de resistencia, indica que carecen de un origen común (al          menos recientemente), ya que no responden igual frente a los antimicrobianos. De los resultados mostrados en las Tablas          1 y 2, es evidente que 38 cepas (34 para 89,5% del          total de cepas probadas de pacientes y 4 (80,0%) del personal de salud),          presentaron multirresistencia importante frente a cinco o más antimicrobianos.          Esto constituye una complicación desde el punto de vista del manejo terapéutico          adecuado para tratar a los pacientes afectados de infecciones por estas          cepas, así como controlar su diseminación y evitar brotes de infecciones          nosocomiales35. El patrón 1 presentado por cinco cepas          del personal de enfermería es similar al patrón 2 observado entre las          cepas aisladas de pacientes, además, el patrón de susceptibilidad antimicrobiana          13 de los pacientes, es similar al 2, presentado por cuatro de las cepas          recuperadas del personal y, prácticamente, incluye los patrones previos,          observados entre pacientes, reforzando las afirmaciones de diferentes          autores, según los cuales, el personal de salud está en riesgo de ser          colonizado con cepas potencialmente más resistentes a los antimicrobianos          y diseminar el organismo a pacientes mediante contacto directo35. Un hallazgo importante de este trabajo          es que los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana entre cepas provenientes          de personal de enfermería y pacientes, son diferentes en ocho de 17 antimicrobianos          (sin incluir a PG y OX), permitiendo considerarlos como dos variedades          diferentes. Sin embargo, podría afirmarse que el personal de salud constituye          un reservorio importante de los SAMR que colonizan a pacientes del mismo          servicio ya que al identificar el personal de salud como vector de transmisión,          sus cepas reflejan los perfiles de resistencia prevalentes en el hospital5,35. En este caso, los resultados obtenidos          muestran en general, mayores porcentajes de resistencia en las cepas provenientes          de pacientes en comparación con los aislados del personal de enfermería,          lo cual podría deberse a que durante la permanencia de los pacientes en          el hospital existe mayor probabilidad de ser colonizado o infectado por          cepas bacterianas más resistentes a los antimicrobianos. La presión selectiva          natural juega un importante papel predominante en el medio hospitalario,          donde el uso de los antimicrobianos es frecuente, favoreciendo la aparición          y diseminación de cepas más resistentes. Se podría sugerir que algunos de los patrones          de multiresistencia presentes en las cepas de S. aureus, se encuentran          conferidos por plásmidos. De este modo, si los genes que confieren resistencia          a múltiples antimicrobianos se encuentran ligados en el mismo plásmido,          la administración de un solo antibacteriano conduciría, de manera indirecta,          a la selección de cepas resistentes al resto de los antimicrobianos 31.          La coincidencia entre 14 cepas provenientes de pacientes en el patrón          13 correspondiente a resistencia frente a 10 antimicrobianos, cuyos orígenes          de aislamiento son: 10 del servicio de la UCI, dos de Cirugía y dos del          servicio de Medicina Interna, permite establecer que aparentemente están          relacionadas. Del total de cepas SAMR estudiadas en pacientes          (n: 41) sólo se realizó EGCP a 31. La diferencia observada en el número          de cepas, se debe a que diez de éstas provenían de pacientes no hospitalizados          o referidos de otros centros hospitalarios, por lo que no fue posible          efectuar el seguimiento epidemiológico de las mismas. Por su parte, la          totalidad de cepas de SAMR aisladas del personal fueron analizadas por          EGCP (n:9). Entre los pacientes, el dendrograma indica          la presencia de más de 10 pequeños grupos, resultados similares a los          descritos en Japón37, lo que sugiere que las infecciones por          SAMR fueron provocadas por cepas de diferentes genotipos, a diferencia          de las cepas provenientes del personal de enfermería, que sólo permitieron          la obtención de un pequeño grupo, sugiriendo que la colonización del personal          de la UCI era de origen clonal. Por otra parte, la detección de cepas con          patrón de resistencia o perfil molecular idéntico, es indicativo de diseminación          clonal; lo más importante en este caso es la implementación de medidas          de barrera y lavado de manos, así como el aislamiento de los pacientes          índices38. Por otro lado, cuando en un grupo de cepas resistentes          se encuentra una gran variedad genética, eso nos indica que está ocurriendo          una selección independiente de la resistencia por presión selectiva; en          este caso, se debe cambiar la política de uso de antimicrobianos para          intentar seleccionar menos ese tipo de resistencia. Las cepas SAMR tienden a ser similares          en muchas características fenotípicas y al parecer pertenecen a una subpoblación          evolutivamente restringida dentro de la especie39-42. Como          resultado, la discriminación entre estas cepas por métodos fenotípicos,          como el antibiograma, es frecuentemente complicada33,39,42-44. En forma similar a los reportes de Kawano          en Japón45,46, a pesar que, estadísticamente, no pudo demostrarse          relación entre los resultados de los dos métodos (p > 0,05), en general          hubo buena concordancia entre los resultados de la tipificación molecular          (EGCP) y los fenotípicos (antibiotipia): cepas dentro de un mismo grupo          tienden a expresar el mismo fenotipo de resistencia antimicrobiana. No          obstante, cepas de un mismo grupo pueden presentar fenotipos diferentes          y viceversa, un mismo antibiotipo puede estar presente en dos o más grupos.          Según Yoshida47, el análisis de grupos basado en patrones de          susceptibilidad antimicrobiana (antibiotipia) brinda resultados similares          a la EGCP en 79% de los casos. De la misma manera, según los reportes          de Struelens13, las variaciones en los patrones de resistencia          antimicrobiana con respecto a las cepas prototipo, al parecer no son relevantes          desde el punto de vista epidemiológico, cuando éstas son disociadas de          las variaciones observadas en los perfiles genéticos. Estos hallazgos          sugieren que la inestabilidad fenotípica in vivo o in vitro          puede afectar la reproducibilidad más que el poder discriminante de          los métodos de tipificación13,48. Las discrepancias observadas entre ambos          métodos de tipiaje sugieren que la variación fenotípica dentro de los          tipos obtenidos por métodos moleculares podría representar artefactos          in vitro. El hecho de si estas variaciones fenotípicas realmente          son el reflejo de cambios en el ADN plasmídico o constituyen artefactos,          debe ser clarificado antes de recomendar la combinación de ambos métodos          para incrementar el poder de discriminación de las técnicas42. De particular interés fue la observación          de que la relación genética de las cepas, determinada por el análisis          de los patrones de macro-restricción, parece correlacionar con la distancia          respectiva en lugar y tiempo de los aislados. Esta observación podría          sugerir que la determinación de la similitud entre los patrones de bandas          es proporcional a la conservación de la distribución de los sitios de          restricción en el cromosoma bacteriano13,37. Esta concordancia,          aunada a la coincidencia de las cepas en tiempo y espacio, sugiere la          ocurrencia de un pequeño brote por SAMR en las instalaciones de la UCI          del hospital durante el período estudiado. La variedad de patrones obtenidos por EGCP          demuestra un patrón multifocal de expansión de SAMR en este hospital,          a excepción de la UCI. Estos resultados son similares a los publicados          por Sasaki R y cols49 y podrían obedecer al hecho que una vez          que el paciente recluido en la UCI mejora su condición es trasladado a          otros servicios clínicos, dependiendo de la disponibilidad de camas, permitiendo          así, la diseminación de cepas de SAMR entre los diferentes servicios. En conclusión puede decirse que, por ambos          métodos, sólo fue posible determinar transmisión intrahos-pitalaria de          cepas de SAMR en la UCI del hospital. La resistencia a los antimicrobianos          en los patrones estudiados fue heterogénea. No se encontró asociación          estadísticamente significativa entre la resistencia a los antimicrobianos          y los patrones de la EGCP. Los resultados obtenidos en este trabajo son          de gran importancia epidemiológica y demuestran la diseminación clonal          de SAMR en las instalaciones del hospital, particularmente en la UCI,          durante el período estudiado. Agradecimiento. Al Consejo de Desarrollo          Científico y Humanístico de la Universidad del Zulia por el financiamiento          de esta investigación. Al Profesor Ramón Pérez por su asesoría en el análisis          estadístico de los resultados.   REFERENCIAS 1.- Bannerman T. Staphylococcus, Micrococcus,          and other catalase-positive cocci that grow aerobically. En Murray          P. Barón E, Jorgensen J, Pfaller M, Yolken R. Manual of Clinical Microbiology.          9th Edition. Volumen 1. Chapter 28. ASM Press. Washington,          D. C. USA. 2007. pp: 390-411.        [ Links ]2.- Chongtrakool P, Ho T, Xue X, Kondo          Y, Trakulsomboon S, Tiensasitorn C. et al. Staphylococcal cassette chromosome          mee (SCCmec) typing of methicillin-resistant Staphylococcus          aureus strains isolated in 11 Asian countries: a proposal for a new          nomenclature for SCCmec elements. Antimicrob. Agents Chemother          2006; 50: 1001-12.        [ Links ]3.- Nour M, Mastouri M, Ben Nejma M. Methicillin          resistance in Staphylococcus aureus; emergence and molecular basis.          Pathol Biol (París) 2005; 53: 334-40.        [ Links ]4.- Durand G, Bes M, Meugnier H, Enright          M, Forey F, Liassine N. et al. Detection of new methicillin-resistant          Staphyloccus aureus clones containing the toxic shock syndrome          toxin 1 gene, responsible for hospital-and-community-aequired infections          in France. J Clin Microbiol 2006; 44: 847-53.        [ Links ]5.- Kim Y K, Kim J S, Kim H S, Song W,          Cho H C, Lee K M. Molecular typing of Staphylococcus aureus isolated          from blood on the basis of coagulase gene polymorphism and toxin genes.          Korean J Lab Med 2008; 28: 286-90.        [ Links ]6.- Blumberg H, Rimland D, Kiehlbauch J,          Terry P M, Wachsmuth I. Epidemiologic typing of Staphylococcus aureus          by DNA restriction fragment length polymorphisms of rRNA genes: elucidation          of the clonal nature of a group of bacteriophage-non typeable, ciprofloxacin-resistant,          methicillin-susceptible S. aureus isolates. J Clin Microbiol 1992;          30: 362-9.        [ Links ]7.- Murchan S, Kauffmann M E, Deplano A,          De Rycck R Struellens M, Elsberg Ch. Harmonization of pulsed-field electrophoresis          protocols for epidemiological typing of strains of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus: a single approach develop by consensus in          10 european laboratories and its application for tracing the spread of          related strains. J Clin Microbiol 2003; 41: 1574 -85.        [ Links ]8.- Archer G, Maryhall C. Comparison of          epidemiologic markers used in the investigation of an outbreak of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus infection. J Clin Microbiol 1983; 1: 395-9.        [ Links ]9.- Aparicio G, Paz-Ramírez M, Ribas-Aparicio          R Giono-Cerezo S, Rivera E. Resistencia a antibióticos por Staphylococcus          aureus de origen diverso y su utilidad en la tipificación de cepas.          Rev Lab Acta 1994; 6: 47-52.        [ Links ]10.- Duck W, Steward C, Banerjee S, McGowan          J, Tenover F. Optimization of computer software setting improves aecuracy          of pulsed-field electrophoresis macro-restriction fragment pattern analysis.          J Clin Microbiol 2003; 41: 3035-42.        [ Links ]11.- McDougal LK, Steward CD, Killgore          GE, Chaitram JM, McAllister S, Tenover FC. Pulsed-field electrophoresis          typing of oxacillin-resistant Staphylococcus aureus isolates from          the United States: establishing a national datábase. J Clin Microbiol          2003; 41: 5113-20.        [ Links ]12.- Aguiar-Alves F, Medeiros F, Fernándes          O, Gudziki R, Perdreaw-Remington F, Riley L. New Staphylococcus aureus          genotyping method based on exotoxin (sel) genes. J Clin Microbiol          2006; 44: 2728-32.        [ Links ]13.- Struelens M, Deplano A, Godard C,          Maes N, Serrys E. Epidemiologic typing and delineation of genetic relatedness          of methicillin-resistant Staphylococcus aureus by macrorestriction          analysis of genomic DNA by using pulsed-field electrophoresis. J Clin          Microbiol 1992; 30: 2599-2605.        [ Links ]14.- Tenover F, Arbeit R, Goering R, Mickelsen          P, Murray B, Persing D, et al. Interpreting chromosomal DNA restriction          patterns produced by pulsed-field gel electrophoresis: Criteria for bacterial          strain typing. J Clin Microbiol 1995; 33: 2233-9.        [ Links ]15.- Schwarz D, Cantor C. Separation of          yeast chromosome-sized DNAs by pulsed-field gradient gel electrophoresis.          Cell 1984; 7: 664-74.        [ Links ]16.- Birren B, Lai E. Pulsed field gel          electrophoresis: a practical guide. San Diego. USA. Academic Press. 1993.          pp: 1-100.        [ Links ]17.- Mulvey M, Chui I, Ismail J, Louie          L, Murphy C, Chang N. et al. Development of a Canadian standardized protocol          for subtyping methicillin-resistant Staphylococcus aureus by using          pulsed-field gel electrophoresis. J Clin Microbiol 2001; 39: 3481-5.        [ Links ]18.- Stranden A, Frei R, Widmer A. Molecular          typing of methicillin-resistant Staphylococcus aureus: can PCR          replace pulsed-field gel electrophoresis? J Clin Microbiol 2003; 41: 381-6.        [ Links ]19.- Schlichting C, Branger C, Fournier          J, Witte W, Boutonnier A, Woez C. et al. Typing of Staphylococcus aureus          by pulsed-field electrophoresis, zymotyping, capsule typing and phage          typing resolution of clonal relationships. J Clin Microbiol 1993; 31:          227-32.        [ Links ]20.- Nabón A. Staphylococcus aureus          resistente a betalactámicos en infecciones detectadas en la comunidad.          Salud Militar 2006; 28: 26-33.        [ Links ]21.- Aires de Sousa M, Miragaia M, Santos          I. Avila S, Adamson I, Casagrande S, et al. Three-year assesment of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus clones in Latín América from 1996 to 1998.          J Clin Microbiol 2001; 39: 2197-205.        [ Links ]22.- Amorim M, Faria N, Oliveira D. Vasconcelos          C, Cabeda J, Mendes A, et al. Changes in the clonal nature and antibiotic          resistance profiles of methicillin-resistant Staphylococcus aureus          isolates associated with spread of the EMRSA-15 clone in a tertiary          care Portuguese hospital. J Clin Microbiol 2007; 45(9): 2881-8.        [ Links ]23.- Aires de Sousa M, Bartzavali C. Spiliopoulou          I, Sánches I, Crisóstomo M. de Lencastre H. Two international methicillin-resistant          Staphylococcus aureus clones endemic in a university hospital in          Patras, Greece. J Clin Microbiol 2007; 41 (5): 2027-32.        [ Links ]24.- Bustos-Martínez J, Handam-Partida          A. Gutiérrez-Cárdenas M. Staphylococcus aureus: la re-emergencia          de un patógeno en la comunidad. Rev Biomed 2006; 17: 285-305.        [ Links ]25.- Noriega L, González P, Hormazabal          J. Pinto C, Canals M, Munita J. Staphylococcus aureus comunitario          resistente a cloxacilina. Comunicación de los primeros cinco casos descritos          en Chile. Rev Méd Chil 2008; 136: 885-91.        [ Links ]26.- Galiana A. Infección por Staphylococcus          aureus meticilino resistente adquirido en la comunidad. Arch Pediatr          Urug 2003; 74(1): 26-9.        [ Links ]27.- Ribeiro A, Dias C, Silva C, Berquó          L, Antunes F, Soares R. et al. Firts report of infection with community          acquired methicillin-resistant Staphylococcus aureus in South América.          J Clin Microbiol 2005; 43: 1985-8.        [ Links ]28.- Palombarani S, Gardella N, Tuduri          A, Figuera S, Sly G, Corazza R, et al. Infecciones adquiridas en la comunidad          por Staphylococcus aureus resistente a meticilina en un hospital          de agudos. Rev Argent Microbiol 2007; 39: 151-5.        [ Links ]29.- Gardella N, Picasso R, Pedrani S,          Lasala M. Foccoli M, Benchetrit G, et al. Methicillin-resistant Staphylococcus          aureus strains in Buenos Aires teaching hospitals: replacement of          multidrug resistant South American clone by another susceptible to rifampicin,          minocyclin and trimethoprim/ sulfamethoxazole. Rev Argent Microbiol 2005;          37: 156-60.        [ Links ]30.- CLSI (Clinical Laboratory Standardization          Institute). Antimicrobial Susceptibility Testing. Eighteenth Informational          Supplement. Document M100/S18 Vol: 28 N° 1. 2008; pp 46-52; 110-14.        [ Links ]31.- BSAC- British Society for Antimicrobial          and Chemotherapy. 2003. Disc diffusion method of antimicrobial susceptibility          testing. Versión 2.1.4. 2003. pp: 1-50.        [ Links ]32.- Gobernado M. Fosfomicina. Rev Esp          Quimioterap 2003; 16: 15-40.        [ Links ]33.- Shittu A O, Lin J. Antimicrobial susceptibility          patterns and characterization of clinical isolates of Staphylococcus          aureus in KwaZulu-Natal Province, South África. BMC Infect Dis 2006;          6: 125-38.        [ Links ]34.- Merlino J, Watson J, Rose B;          Beard-Pegler M, Gottlieb T, Bradburry R et al. Detection and expression          of methicillin/oxacillin resistance in multi-drug-resistant and non- multi-drug-resistant          Staphylococcus aureus in Central Sidney. Australia. J Antimicrob          Chemother 2002; 49: 793-801.        [ Links ]35.- Céspedes C, Miller M, Quagliarello          B. Vavagiakis P, Klein R, Lowy F. Differences between Staphylococcus          aureus isolates from medical and non-medical hospital personnel. J          Clin Microbiol 2002; 40: 2594-7.        [ Links ]36.- Paniagua G, Monroy E, Vaca S, González          S. Resistencia a antibióticos y metales pesados en cepas de Staphylococcus          aureus. Rev Med Hosp Gen Mex 2003; 66: 13-21.        [ Links ]37.- Kaneiko K, Iwai A, Saruta K, Fujino          T. Nakamura A, Hamada Y. et al. Molecular epidemiology of a methicillin-resistant          Staphylococcus aureus infection. Jpn J Infect Dis 2000; 53: 242-3.        [ Links ]38.- Sader H. Resistencia antimicrobiana          en Latinoamérica ¿Cómo estamos? Rev Chil Infect 2002; 19(Suppl 1): S5-S13.        [ Links ]39.- Crisóstomo M I, Westh H, Tomasz A,          Chung M, Oliveira D C, de Lencastre H. The evolution of methicillin resistance          in Staphylococcus aureus: similarity of genetic backgrounds in          historically early methicillin-susceptible and -resistant isolates and          contemporary epidemic clones. Proc Nati Acad Sci U S A 2001; 98: 9865-70.        [ Links ]40.- Oliveira D C, Tomasz A, de Lencastre          H. The evolution of pandemic clones of methicillin-resistant Staphylococcus          aureus: identification of two ancestral genetic backgrounds and the          associated mee elements. Microb Drug Resist 2001; 7: 349-61.        [ Links ]41.- McAleese F, Murphy E, Babinchak T.          Singh G, Said-Salim B, Kreiswirth B, et al. Use of ribotyping to retrospectively          identify methicillin-resistant Staphylococcus aureus isolates from          phase 3 clinical trials for tigeeyeline that are genotypically related          to community-associated isolates. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49:          4521-9.        [ Links ]42.- Ostojise M. Epidemiologic genotyping          of methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) by pulsed-field          gel electrophoresis (PFGE). Bosn J Basic Med Sci 2008; 8: 259-65.        [ Links ]43.- Wolter D J, Chatterjee A, Varman M,          Goering R V. Isolation and characterization of an epidemic methicillin-resistant          Staphylococcus aureus 15 variant in the central United States J          Clin Microbiol 2008; 46: 3548-9.        [ Links ]44.- Fenner L, Widmer A F, Dangel M, Frei          R. Distribution of spa types among meticillin-resistant Staphylococcus          aureus isolates during a 6 year period at a low-prevalence University          Hospital. J Med Microbiol 2008; 57: 612-16.        [ Links ]45.- Kawano F, Miyazaki H, Takami J, Fujino          T. Sekiguchi J, Saruta K, et al. Molecular epidemiology of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus in a Kumamoto hospital in 2002. Jpn J Infect          Dis 2002; 56: 129-32.        [ Links ]46.- Kawano F, Miyazaki H, Takami J, Fujino          T. Sekiguchi J. Molecular epidemiology of methicillin-resistant Staphylococcus          aureus in Kumamoto hospital in 2002. Jpn J Infect Dis 2003; 56: 129-31.        [ Links ]47.- Yoshida J, Ishimaru T, Kawano S, Akao          M. An electronic system combining MIC2000TM and antibiogram cluster analysis          for surveillance of methicillin-resistant Staphylooccus aureus in          hospitals. Jpn J Infect Dis 2000; 53: 1-5.        [ Links ]48.- Vivoni A, Diep B, De Gouveia A, Santos          K; Riley L, Sensabaugh G, et al. Clonal composition of Staphylococcus          aureus isolates at a Brazilian university hospital: Identification          of international circulating lineages. J Clin Microbiol 2006; 44: 1686-91.        [ Links ]49.- Sasaki R, Fujino T, Saruta K, Kawasaki          J. Shigea N, Kirikae T. Molecular epidemiological surveillance of methicillin-resistant          Staphylococcus aureus in a Hiroshima community hospital in 2002.          Jpn J Infect Dis 2002; 55: 93-5.        [ Links ]  Recibido: 6 de marzo 2008 Aceptado:28          de noviembre 2008 Fuente de financiamiento.Este proyecto          fue financiado por el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de          la Universidad del Zulia (Proyecto No VAC-CONDES 1108-06) Correspondencia          a:

Maribel Josefina Castellano-González      maribeljo@cantv.net.ve 

INTRODUCCIÓN

La aparición de cepas de Staphylococcus          aureus resistentes a meticilina (SAMR), fue descrita inicialmente          en 1960, poco tiempo después de la introducción de este antimicrobiano          en la práctica clínica. Esta resistencia es conferida por una proteína          ligadora de penicilina (sigla en inglés: PBP) adicional conocida como          PBP2a o PBP2', la cual no está presente en las cepas susceptibles a meticilina1          y es codificada por el gen mecA, el cual forma parte de un complejo          móvil (mee) que reside dentro de una isla genómica, un elemento          genético denominado cassette cromosómico estafilocóccico (sigla          en inglés: SCC) en S. aureus2.

Las cepas de SAMR de origen nosocomial          pueden transmitirse a la comunidad a través de los pacientes y sus contactos          o del personal de salud; a pesar que también existe la probabilidad que          estas cepas surjan "de novo", gracias a la adquisición          del SCCmec por el genoma de una cepa de S. aureus previamente          susceptible a meticilina3,4.

Por otra parte, ante la aparición simultánea          en tiempo y lugar de infecciones causadas por una especie determinada,          resulta imprescindible determinar si se trata de la misma cepa en todos          los casos, ya que este dato es fundamental para confirmar que se está          ante una epidemia o, por el contrario, se trata de cepas diferentes con          una coincidencia temporo-espacial casual5. En consecuencia,          desde el punto de vista epidemiológico, es necesario identificar las fuentes          y monitorear la diseminación de las cepas de SAMR durante la investigación          de un brote, como parte de un programa de vigilancia y control vigente5.

La tipificación, ya sea por métodos fenotípicos          o genotípicos, permite determinar si un grupo de cepas de una especie          en particular es clonal; es decir, provienen de un precursor común6.          Este proceso desempeña un importante rol en la comprensión de la epidemiología          de SAMR y la evaluación de la efectividad de las medidas de control de          las infecciones y prescripción de antimicrobianos7.

Diferentes métodos han sido utilizados          para la tipificación de SAMR,8 entre otros: biotipiaje, antibiogramas9          y resistogramas (resistencia a químicos y colorantes), serotipiaje, fagotipia,          ribotipia, perfil de plásmidos, proteínas estructurales o enzimo-electrofenotipia,          análisis de restricción de ADN cromosómico mediante electroforesis clásica,          electroforesis de enzimas multilocus (sigla en inglés: MLEE), electroforesis          en gel de campo pulsado (EGCP ó PFGE, según sus siglas en inglés)10,11,          reacción de polimerasa en cadena (RPC)3, hibridación con diferentes          sondas (southern blot)12,13 o genotipiaje basado en          genes de exotoxinas (set) o en el SCCmec2.

Desafortunadamente, no todos los métodos          clasifican en forma similar; además, pocos estudios han evaluado una amplia          gama de aislados comparando simultáneamente múltiples técnicas5;          no obstante, los resultados de diversas investigaciones sugieren que los          marcadores fenotípicos, como biotipos o patrones de susceptibilidad antimicrobiana,          poseen limitaciones en su capacidad de tipificación y estabilidad, siendo          más propensos a sufrir modificaciones en el tiempo, en comparación a los          métodos de genotipificación, como la MLEE y EGCP. Además, muchos de estos          sistemas poseen poco poder de discriminación6,13,14.

La EGCP, técnica desarrollada por Schwarz          y Cantor15, ha sido uno de los métodos más utilizados en la          epidemiología molecular en los últimos tiempos, siendo considerada actualmente,          como el "estándar de oro" para el tipiaje molecular de los organismos16.          Esta técnica posee un gran poder de discriminación y permite discernir          fragmentos de ADN cuya longitud varía de 10 Kb hasta 7Mb, aproximadamente.          Tradicional-mente, los patrones de bandas obtenidos son utilizados para          identificar grupos de aislados por similaridad entre patrones. Sin embargo,          una debilidad de la EGCP es que los cambios en el patrón de restricción          pueden ocurrir en forma aleatoria, ya que se basan en la alteración de          un número limitado de sitios en el ADN reconocidos por la enzima de restricción7,17,18.          Además, ésta es considerada técnicamente compleja, consume mucho tiempo          para emitir resultados y los reactivos y/ o equipos a utilizar son sumamente          costosos. Es una herramienta útil, no sólo para la tipificación de cepas;          sino también, para el seguimiento del desarrollo genético natural de generaciones          de S. aureus19.

La principal ruta de diseminación nosocomial          de cepas SAMR entre áreas con diferente localización geográfica, es la          propagación de unos pocos clones epidémicos internacionales; aunque el          factor determinante del éxito de un clon en su diseminación no ha sido          aún dilucidado con claridad; al parecer la presión selectiva de los antimicrobianos          podría contribuir a este fenómeno3.

Estudios filogenéticos por técnicas moleculares          han demostrado que la mayoría de los aislados intrahospitalarios de SAMR          pertenecen a pocos linajes o clones que se han diseminado mundialmente          y predominan en una región geográfica, a la que, en general, deben su          denominación. Al presente, los clones epidémicos reconocidos de mayor          diseminación internacional son: Ibérico, Nueva York/Japón, Húngaro, Pediátrico,          EMRSA-16 y el clon Brasileño20-23.

La determinación de los clones SAMR en          América Latina es reciente, encontrándose dos clones predominantes: el          clon brasileño y el clon chileno/cordobés24-29. No se encontraron          reportes en relación a los clones de SAMR predominantes en Venezuela.

Debido a la patogenicidad potencial de          las cepas SAMR y a que éstas son aisladas con una frecuencia general de          25,4% en pacientes (42,1% en hospitalizados y 13,9% en pacientes ambulatorios)          y de 16,7% entre el personal de salud que labora en el hospital (datos          no publicados), se consideró pertinente realizar la presente investigación,          con el objetivo general de tipificar fenotípicamente (antibiograma) y          genotípicamente (EGCP) las cepas de SAMR provenientes de pacientes y personal          de salud y determinar el posible origen clonal de las mismas.

MATERIALES Y MÉTODOS

Cepas bacterianas. En un período          de seis meses, se analizaron 286 cepas de S. aureus provenientes          de pacientes atendidos en los diferentes servicios de un hospital universitario          (n: 233) y de personal de enfermería que labora en los diferentes servicios          del referido centro de salud (n: 53). La identificación de los aislados          fue confirmada utilizando la metodología convencional.

Susceptibilidad antimicrobiana. Fue          determinada mediante el método de difusión del disco en agar, siguiendo          los lineamientos del Instituto para la Estandarización de Laboratorios          Clínicos (CLSI, según sus siglas en inglés)30. Se probaron          los siguientes antimicrobianos: penicilina G (PG 10 U), oxacilina (OX          1 ug), amikacina (AK 20 µg), gentamicina (GM 10 ug), eritromicina (E 15          µg), clindamicina (CC 2 µg), cloranfenicol (CAF 30 µg), tetraciclina (TE          30 µg), cotrimoxazol (TSX 1,25/23,75 µg), rifampicina (RFP 5 µg), vancomicina          (VA 30 µg), teicoplanina (TEC 30 µg), ciprofloxacina (CIP 5 µg), levofloxacina          (LE 5 µg), gatifloxacina (GAT 5 µg), linezolid (LZD 30 µg), quinupristina/dalfopristina          (QDA 15 ug), mupirocina (MUP 5 ug) y fosfomicina (FOS 50 µg). Las placas          inoculadas se incubaron a 35-37 °C durante 24 horas en atmósfera aeróbica.          Para la lectura e interpretación de los resultados de la susceptibilidad          a MUP, se adoptaron los criterios de la Sociedad Británica para Antimicrobianos          y Quimioterapia (BSAC)31 y para FOS, se utilizaron los criterios          de interpretación descritos por Gobernado32.

Para la antibiotipia, cepas resistentes          e intermedias fueron tratadas de manera indistinta. Aislados con resistencia,          al menos, a un agente antimicrobiano fueron considerados de un antibiotipo          distinto a aquellos completamente susceptibles13.

Determinación de resistencia a oxacilina.          Fenotípicamente, la susceptibilidad antimicrobiana se determinó mediante          el método de Kirby & Bauer, prueba de descarte de resistencia a oxacilina          en agar oxacilina (µg/ml), determinación de la CIM a oxacilina mediante          el método de E-test® y determinación de la PBP2a utilizando la aglutinación          de partículas de látex (PBP2a Test OXOTD®).

Preparación del ADN inmovilizado. Las          cepas de S. aureus fueron crecidas en agar soya tripticasa su-plementado          con 5% de sangre de cordero, luego fueron recolectadas y lavadas con una          solución 0,5% NaCl y 0,01M de EDTA pH 8,0; posteriormente se mezclaron          las células con agarosa de bajo punto de fusión al 1,5% disuelta en la          solución de lavado, utilizando el molde para la fabricación de bloques,          se colocó una concentración aproximada de 3x109 UFC/ml en cada          bloque, se prepararon minibloques de 3 mm x 3 mm x 0,7 mm (largo, ancho          y grosor). Una vez elaborados los minibloques, se colocaron en solución          de lavado conteniendo l0µg/ml de lisozima, esto se incubó durante 2 horas          a 37 °C, posterior a la incubación se eliminó esta solución y se colocaron          en una solución desproteinizante que contenía 0,01M Tris; 0,1MEDTA; 1%          sarcosyl; 1% nonident P40 y 4M urea pH 9,5; los minibloques se incubaron          en esta solución por 4 horas a 45 °C. Luego se eliminó esta solución          y se lavaron con agua destilada y posteriormente, con una solución 0,01M          Tns-HCL y 0,1M EDTA pH 8, donde se conservaron a 4°C hasta el momento          de la digestión.

Digestión del ADN inmovilizado con enzimas          de restricción. Cada minibloque fue lavado tres veces en solución          0,01M Tns-HCL y 0,05 M EDTA pH 8; a 4°C por 10 minutos, posteriormente          se incubaron con 200µl de tampón de digestión de la enzima proporcionado          por el fabricante (Promega®) a 4°C por 10 minutos. Posteriormente          cada minibloque fue transferido a l00µl de tampón de digestión fresco          y se colocaron 20 U de la enzima de restricción Smal (Promega®)          a cada mini-bloque, se incubó durante 2 horas a 37°C, luego se detuvo          la reacción reemplazando el tampón por 1 mi de 0,01MTns-HCL: 0,1M EDTA          pH 8,0.

Electroforesis de campo pulsado de los          fragmentos de macrorestricción del ADN de S. aureus La electroforesis          se realizó en una cámara minichef del equipo Guefast 06® (NEURONIC,          S. A), el gel tenía las siguientes dimensiones 7 cm x 5 cm x 0,5 cm (largo,          ancho, grosor); se utilizaron 400 mi de tampón Tris-Borato EDTA 0,5X (Sigma®)          a 20 °C. Los fragmentos de ADN fueron separados a 10 V/cm durante          5 horas en un gel de agarosa al 1,5% sumergido en el tampón de electroforesis.          Los fragmentos de restricción fueron resueltos programando las siguientes          rampas con diferentes números de pulsos y tiempos de pulso: 130 pulsos          de 21 segundos; 130 pulsos de 17 segundos; 130 pulsos de 13 segundos;          120 pulsos de 9 segundos; 200 pulsos de 5 segundos; 200 pulsos de 3 segundos          y 200 pulsos de 1 segundo. El gel se coloreó durante 30 minutos en una          solución 0,5 ug de bromuro de etidio (Promega®), luego se visualizó          en un transiluminador UV y se fotografió con una cámara digital (SONY          DSC707). El tamaño de los fragmentos de restricción en kilopares de bases          (Kb), se calculó al comparar la posición de las bandas con la co-migración          de un marcador de peso molecular como el fago lambda concatamerizado de          45 Kb (Promega®), para bandas de peso molecular pequeño y el genoma          completo de Sacharomyces cerevisiae (Biorad®), para bandas          de peso molecular grande.

Los perfiles obtenidos por EGCP fueron          comparados por inspección visual, acorde a los criterios descritos por          Tenover14, según los cuales, se debe considerar como indistinguibles,          aquellas cepas que no presenten diferencias en ninguna de las bandas;          cercanamente relacionadas, las que presenten 2 ó 3 fragmentos diferentes;          posiblemente relacionadas a las cepas con diferencias en 4 a 6          fragmentos de ADN (bandas); mientras que aquellas con 7 ó más fragmentos          diferentes, son consideradas como no relacionadas. Además, se utilizó          el análisis computarizado, utilizando el software GUEFASCAN®.

Análisis estadístico. Se realizó          utilizando el paquete SPSS™, versión 11.0 (SPSS, Inc, Chicago, III USA)          para Windows™ (Microsoft Corp, Redmond, Washington, USA). En la antibiotipia          se utilizó el análisis cluster jerárquico para clasificar las cepas          SAMR estudiadas en grupos, de acuerdo a sus semejanzas y diferencias.          La asociación de los antibiotipos y patrones de bandas obtenidos por EGCP,          se determinó mediante la prueba de Chi-cuadrado, con una significancia          del 5% (a: 0,05).

Control de calidad. Para el control          de calidad de las pruebas de tipificación molecular y susceptibilidad          antimicrobiana, se utilizaron las cepas S. aureus ATCC 29213 (susceptible          a OX) y S. aureus ATCC 43300 (resistente a OX).

RESULTADOS

La prevalencia observada para SAMR fue          de 17,5% (50 cepas). De estas, 41 (82,0%) se aislaron a partir de muestras          provenientes de pacientes y 9 (18,0%) del personal de enfermería. Al analizar          la distribución por servicios de las cepas de SAMR aisladas de pacientes,          se encontró que 31 aislados (75,6%) correspondían a pacientes hospitalizados          y 10 (24,4%) a pacientes no hospitalizados. El orden de frecuencia de          los aislados según servicio de atención al paciente fue el siguiente:          Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) 12 (38,7%), Cirugía 9 (29,0%), Medicina          Interna 4 (12,9%), Dependencias Externas 4 (12,9%) y; Neonatología 2 (6,4%);          mientras que la totalidad de cepas SAMR provenientes del personal de enfermería,          fueron aisladas en la UCI (Datos no mostrados).

Entre los aislados provenientes de pacientes,          todas las cepas SAMR probadas fueron resistentes a dos o más antimicrobianos.          Se obtuvieron 19 patrones diferentes de susceptibilidad antimicrobiana,          destacando en orden de frecuencia, el perfil 13 que muestra resistencia          a 10 antimicrobianos, este fenotipo de resistencia fue expresado por 14          cepas de SAMR (34,1%), seguido del perfil 10 con resistencia a nueve antimicrobianos          presente en cuatro cepas (9,8%), el perfil 1 con resistencia a dos antimicrobianos          (2 cepas, 4,9%), el perfil 4 con resistencia a cuatro antimicrobianos,          presente en dos cepas (4,9%), el perfil 11 con resistencia a nueve antimicrobianos          presente en dos cepas (4,9%), los perfiles 14, 15 y 16, con resistencia          a 11 antimicrobianos expresados por dos cepas cada uno (4,9%) y 1 cepa          (2,4%) para cada uno de los restantes patrones de resistencia obtenidos          (Tabla 1).

   

En las cepas SAMR aisladas del personal          de enfermería se encontraron solamente dos patrones de resistencia, el          1 que presenta resistencia a tres antimicrobianos, expresado por cinco          cepas (55,6%) y, el 2 con resistencia a 10 antimicrobianos, observado          en cuatro cepas (44,4%) (Tabla 2).

   

El análisis de los productos de restricción          obtenidos al digerir el genoma de las cepas de SAMR con Smal, permitió          identificar doce patrones diferentes de bandas, revelando la presencia          de, al menos cinco grupos, designados con números romanos (I-V). Cada          uno de los restantes patrones se presentó en forma aislada y fueron también          designados con números romanos (VI-XII). El grado de semejanza entre las          cepas se representó gráficamente como un dendrograma de homología (Figura          1).

  

Figura 1. Dendograma derivado                del análisis de la EGCP en cepas de SAMR aisladas de pacientes.                2007. Maracaibo, Venezuela (n: 31).

Los fenotipos de resistencia (antibiotipos)          encontrados en las cepas de pacientes y su relación con los grupos obtenidos          mediante EGCP se presentan en la Tabla 3. Así, el grupo          I estaba formado por tres cepas del antibiotipo 13 y una del 16. El grupo          II estaba compuesto por dos cepas del antibiotipo 13, una del 10 y una          del 15. El grupo III estuvo integrado por cuatro cepas con el fenotipo          de resistencia 13, dos con el 12, una con el 10 y una con el 14. El IV,          presentó una cepa del antibiotipo 2 y una del 11; mientras que el V mostró          una cepa de cada uno de los siguientes antibiotipos: 10, 13, 15, 16, 18          y 19. De los grupos restantes, cuatro cepas expresaron el antibiotipo          13, dos el 4 y una el 6. Entre las cepas provenientes de personal de enfermería,          con Smal, se identificaron seis patrones diferentes de bandas,          identificados con los números romanos I al VI, respectivamente. El grado          de semejanza entre las cepas de SAMR aisladas del personal de enfermería,          se representó gráficamente como un dendrograma de homología (Figura          2). En el mismo puede evidenciarse la presencia de al menos un grupo,          designado con el número I, el cual estaba formado por cuatro cepas, aisladas          de una misma persona; mientras que el resto de los aislados se presentaron          en forma única y fueron designados también con números romanos (II al          VI, respectivamente).

   

  

Figura 2. Dendograma derivado                del análisis de la EGCP en cepas de SAMR aisladas en personal de                enfermería. 2007. Maracaibo, Venezuela (n: 9).

Los fenotipos de resistencia (antibiotipos)          encontrados en las cepas de SAMR aisladas de personal de enfermería y          su relación con los grupos obtenidos mediante EGCP se presentan en la          Tabla 4. Así, el grupo I estaba formado por cuatro cepas          del antibiotipo 2; mientras que cada una de las restantes cepas únicas,          mostraron el fenotipo de resistencia 1.

   

Al relacionar los grupos obtenidos de las          cepas de SAMR aisladas de pacientes y personal de enfermería, pudo evidenciarse,          que el grupo I que portaba un miembro del personal de salud, correpondió          al grupo III aislado de pacientes, expresado por ocho cepas, cuatro de          las cuales provenían de la UCI y expresaron el mismo patrón de resistencia.

DISCUSIÓN

Los resultados obtenidos muestran claramente          la diseminación policlonal de los aislados de SAMR en los diferentes servicios          de atención al paciente en el hospital; con excepción de la UCI, donde,          por ambos métodos de tipificación, se encontró transmisión intra-hospitalaria          del microorganismo y se demostró la diseminación clonal de las cepas estudiadas.

La antibiotipia es uno de los métodos más          sencillos y económicos que pueden ser utilizados en el laboratorio clínico          (particularmente, en los pequeños) para la diferenciación de cepas bacterianas33;          pero sólo cuando los diámetros de las zonas de inhibición son utilizados          como marcadores y, no las interpretaciones categóricas5, ya          que diferentes investigaciones han demostrado que los antibiogramas basados          en categorías de interpretación suelen ser problemáticos8,33,34.          Cambios en los tamaños de los halos de inhibición para un solo agente          no son significativos; por lo tanto, antes de considerar como diferentes          a dos cepas deben observarse modificaciones en los halos de dos o más          antibióticos5. Esta inestabilidad en los patrones de resistencia          antimicrobiana en S. aureus, probablemente está, al menos en parte,          relacionada con cambios en el contenido de plásmidos5.

Los patrones de multiresistencia exhibidos          por la mayoría de las cepas de SAMR intrahospitalarias han asistido por          muchos años a los microbiólogos clínicos en la discriminación entre cepas          de S. aureus mecA positivas y negativas; sin embargo, las variaciones          en los perfiles de susceptibilidad y el incremento general en la frecuencia          de aislamiento de cepas de SAMR no multi-resistentes ha dificultado la          interpretación fenotípica34.

La determinación de 19 patrones diferentes          de resistencia antimicrobiana (antibiotipos) entre las cepas aisladas          de pacientes y dos en las del personal de enfermería, permitió analizar,          el posible grado de asociación entre las cepas, que es aparentemente bajo.          A excepción del patrón 13, el bajo número de cepas coincidentes en un          mismo patrón de resistencia, indica que carecen de un origen común (al          menos recientemente), ya que no responden igual frente a los antimicrobianos.

De los resultados mostrados en las Tablas          1 y 2, es evidente que 38 cepas (34 para 89,5% del          total de cepas probadas de pacientes y 4 (80,0%) del personal de salud),          presentaron multirresistencia importante frente a cinco o más antimicrobianos.          Esto constituye una complicación desde el punto de vista del manejo terapéutico          adecuado para tratar a los pacientes afectados de infecciones por estas          cepas, así como controlar su diseminación y evitar brotes de infecciones          nosocomiales35.

El patrón 1 presentado por cinco cepas          del personal de enfermería es similar al patrón 2 observado entre las          cepas aisladas de pacientes, además, el patrón de susceptibilidad antimicrobiana          13 de los pacientes, es similar al 2, presentado por cuatro de las cepas          recuperadas del personal y, prácticamente, incluye los patrones previos,          observados entre pacientes, reforzando las afirmaciones de diferentes          autores, según los cuales, el personal de salud está en riesgo de ser          colonizado con cepas potencialmente más resistentes a los antimicrobianos          y diseminar el organismo a pacientes mediante contacto directo35.

Un hallazgo importante de este trabajo          es que los perfiles de susceptibilidad antimicrobiana entre cepas provenientes          de personal de enfermería y pacientes, son diferentes en ocho de 17 antimicrobianos          (sin incluir a PG y OX), permitiendo considerarlos como dos variedades          diferentes. Sin embargo, podría afirmarse que el personal de salud constituye          un reservorio importante de los SAMR que colonizan a pacientes del mismo          servicio ya que al identificar el personal de salud como vector de transmisión,          sus cepas reflejan los perfiles de resistencia prevalentes en el hospital5,35.

En este caso, los resultados obtenidos          muestran en general, mayores porcentajes de resistencia en las cepas provenientes          de pacientes en comparación con los aislados del personal de enfermería,          lo cual podría deberse a que durante la permanencia de los pacientes en          el hospital existe mayor probabilidad de ser colonizado o infectado por          cepas bacterianas más resistentes a los antimicrobianos. La presión selectiva          natural juega un importante papel predominante en el medio hospitalario,          donde el uso de los antimicrobianos es frecuente, favoreciendo la aparición          y diseminación de cepas más resistentes.

Se podría sugerir que algunos de los patrones          de multiresistencia presentes en las cepas de S. aureus, se encuentran          conferidos por plásmidos. De este modo, si los genes que confieren resistencia          a múltiples antimicrobianos se encuentran ligados en el mismo plásmido,          la administración de un solo antibacteriano conduciría, de manera indirecta,          a la selección de cepas resistentes al resto de los antimicrobianos 31.          La coincidencia entre 14 cepas provenientes de pacientes en el patrón          13 correspondiente a resistencia frente a 10 antimicrobianos, cuyos orígenes          de aislamiento son: 10 del servicio de la UCI, dos de Cirugía y dos del          servicio de Medicina Interna, permite establecer que aparentemente están          relacionadas.

Del total de cepas SAMR estudiadas en pacientes          (n: 41) sólo se realizó EGCP a 31. La diferencia observada en el número          de cepas, se debe a que diez de éstas provenían de pacientes no hospitalizados          o referidos de otros centros hospitalarios, por lo que no fue posible          efectuar el seguimiento epidemiológico de las mismas. Por su parte, la          totalidad de cepas de SAMR aisladas del personal fueron analizadas por          EGCP (n:9).

Entre los pacientes, el dendrograma indica          la presencia de más de 10 pequeños grupos, resultados similares a los          descritos en Japón37, lo que sugiere que las infecciones por          SAMR fueron provocadas por cepas de diferentes genotipos, a diferencia          de las cepas provenientes del personal de enfermería, que sólo permitieron          la obtención de un pequeño grupo, sugiriendo que la colonización del personal          de la UCI era de origen clonal.

Por otra parte, la detección de cepas con          patrón de resistencia o perfil molecular idéntico, es indicativo de diseminación          clonal; lo más importante en este caso es la implementación de medidas          de barrera y lavado de manos, así como el aislamiento de los pacientes          índices38. Por otro lado, cuando en un grupo de cepas resistentes          se encuentra una gran variedad genética, eso nos indica que está ocurriendo          una selección independiente de la resistencia por presión selectiva; en          este caso, se debe cambiar la política de uso de antimicrobianos para          intentar seleccionar menos ese tipo de resistencia.

Las cepas SAMR tienden a ser similares          en muchas características fenotípicas y al parecer pertenecen a una subpoblación          evolutivamente restringida dentro de la especie39-42. Como          resultado, la discriminación entre estas cepas por métodos fenotípicos,          como el antibiograma, es frecuentemente complicada33,39,42-44.

En forma similar a los reportes de Kawano          en Japón45,46, a pesar que, estadísticamente, no pudo demostrarse          relación entre los resultados de los dos métodos (p > 0,05), en general          hubo buena concordancia entre los resultados de la tipificación molecular          (EGCP) y los fenotípicos (antibiotipia): cepas dentro de un mismo grupo          tienden a expresar el mismo fenotipo de resistencia antimicrobiana. No          obstante, cepas de un mismo grupo pueden presentar fenotipos diferentes          y viceversa, un mismo antibiotipo puede estar presente en dos o más grupos.          Según Yoshida47, el análisis de grupos basado en patrones de          susceptibilidad antimicrobiana (antibiotipia) brinda resultados similares          a la EGCP en 79% de los casos. De la misma manera, según los reportes          de Struelens13, las variaciones en los patrones de resistencia          antimicrobiana con respecto a las cepas prototipo, al parecer no son relevantes          desde el punto de vista epidemiológico, cuando éstas son disociadas de          las variaciones observadas en los perfiles genéticos. Estos hallazgos          sugieren que la inestabilidad fenotípica in vivo o in vitro          puede afectar la reproducibilidad más que el poder discriminante de          los métodos de tipificación13,48.

Las discrepancias observadas entre ambos          métodos de tipiaje sugieren que la variación fenotípica dentro de los          tipos obtenidos por métodos moleculares podría representar artefactos          in vitro. El hecho de si estas variaciones fenotípicas realmente          son el reflejo de cambios en el ADN plasmídico o constituyen artefactos,          debe ser clarificado antes de recomendar la combinación de ambos métodos          para incrementar el poder de discriminación de las técnicas42.

De particular interés fue la observación          de que la relación genética de las cepas, determinada por el análisis          de los patrones de macro-restricción, parece correlacionar con la distancia          respectiva en lugar y tiempo de los aislados. Esta observación podría          sugerir que la determinación de la similitud entre los patrones de bandas          es proporcional a la conservación de la distribución de los sitios de          restricción en el cromosoma bacteriano13,37. Esta concordancia,          aunada a la coincidencia de las cepas en tiempo y espacio, sugiere la          ocurrencia de un pequeño brote por SAMR en las instalaciones de la UCI          del hospital durante el período estudiado.

La variedad de patrones obtenidos por EGCP          demuestra un patrón multifocal de expansión de SAMR en este hospital,          a excepción de la UCI. Estos resultados son similares a los publicados          por Sasaki R y cols49 y podrían obedecer al hecho que una vez          que el paciente recluido en la UCI mejora su condición es trasladado a          otros servicios clínicos, dependiendo de la disponibilidad de camas, permitiendo          así, la diseminación de cepas de SAMR entre los diferentes servicios.

En conclusión puede decirse que, por ambos          métodos, sólo fue posible determinar transmisión intrahos-pitalaria de          cepas de SAMR en la UCI del hospital. La resistencia a los antimicrobianos          en los patrones estudiados fue heterogénea. No se encontró asociación          estadísticamente significativa entre la resistencia a los antimicrobianos          y los patrones de la EGCP. Los resultados obtenidos en este trabajo son          de gran importancia epidemiológica y demuestran la diseminación clonal          de SAMR en las instalaciones del hospital, particularmente en la UCI,          durante el período estudiado.

Agradecimiento. Al Consejo de Desarrollo          Científico y Humanístico de la Universidad del Zulia por el financiamiento          de esta investigación. Al Profesor Ramón Pérez por su asesoría en el análisis          estadístico de los resultados.