https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600011
Infección rinosinusal por Scedosporium apiospermum en un hospedero inmunocompetente

  Resumen Las infecciones por Scedosporium sp pueden    traducirse en colonización, infecciones localizadas superficiales y profundas,    o enfermedad diseminada. Presentamos un caso clínico de infección rinosinusal    por Scedosporium apiospermum en una paciente de 47 años, con antecedente    de cirugía por cuerpo extraño en la fosa nasal derecha. Consultó por descarga    posterior muco-purulenta y recurrente, sin respuesta a tratamiento antibacteriano.    Las imágenes de cavidades paranasales mostraron opacidad del seno maxilar derecho.    Se realizó cirugía de remoción de contenido sinusal cuyo estudio histológico    reveló sinusitis crónica erosiva, colonias de hongos con morfología sugerente    de hongo filamentoso y desarrollo de S. apiospermum en el cultivo. Palabras clave: Scedosporium apiospermum,    bola fúngica paranasal, agentes antifúngicos.   INTRODUCCIÓN La incidencia y prevalencia de rinosinusitis    fúngica se ha incrementado en los últimos años, así como también la diversidad    de los patógenos involucrados. Se estima que 10% de los pacientes sometidos    a cirugía rinosinusal tienen hallazgo de rinosinusitis fúngica y, si se consideran    las sinusitis crónicas maxilares, la bola fúngica se encuentra en ~13 a 28 %    de los casos1. La infección micótica rinosinusal no invasora    es la forma clínica más frecuente en el hospedero inmuno-competente y su espectro    incluye: bola fúngica, sinusitis crónica erosiva y rinosinusitis fúngica alérgica2. En Chile, se ha comunicado Scedosporium como    causa de infección pulmonar y de rinosinusitis por Pseudallescheria sp34    e infección de herida operatoria por Scedosporium prolificans''. Reportamos una infección rinosinusal por Scedosporium    apiospermum en un paciente inmunocompetente. CASO CLÍNICO Paciente con 47 años de edad, sin antecedentes    mórbidos mayores; a los 27 años de edad le fue extirpado un cuerpo extraño (cuesco    de cereza) de la fosa nasal derecha. Consultó por cuadro de aproximadamente    cinco años de evolución consistente en descarga posterior recurrente, muco-purulenta    con restos hemáticos, sin respuesta a terapia antibacteriana. Al examen físico destacaba    la desviación del tabique nasal a derecha, sin otros hallazgos patológicos.    El estudio imagenológico con radiografía de cavidades paranasales mostró opacidad    del seno maxilar derecho y la TAC de cavidades paranasales fue informada como:    "seno maxilar derecho ocupado por material con densidad de tejidos blandos,    presencia de burbujas de gas, con extensión hacia el canal osteo-infundibular    y levemente hacia la fosa nasal ipsilateral, ensanchamiento y remodelación ósea    del canal infundibular, sin evidencias de erosiones" (Figura    1). La naso-fibro-broncoscopia detectó una lesión polipoidea en la fosa    nasal derecha a la altura del meato medio, hacia posterior, sin alcanzar la    coana, vascularizada. En la rinofaringe se apreciaba tejido adenoideo de aspecto    normal. La orofaringe e hipofaringe tenían aspecto normal. Exámenes de laboratorio    destacables: hemograma con hemoglobina 12,5 g/dl, leucocitos 4.500 céls/mm3    (eosinófilos 2%, segmentados 58%, linfocitos 31%y monocitos 8%), plaquetas 312.000    céls/mm3, VHS 44 mm/h.    

Se le realizó cirugía de remoción del contenido    sinusal mediante técnica de Caldwell-Luc, con una incisión por el reborde alveolar    superior derecho y apertura de una ventana ósea en el seno maxilar, dando salida    a secreción negruzca barrosa de gran cantidad. No se encontró lesiones de la    fosa nasal derecha ni tejido adenoideo anómalo en las coanas o rinofaringe.    Evolucionó en forma satisfactoria en el post-operatorio. El material obtenido    fue enviado a estudio microbiológico e histopatológico. El informe anátomo-patológico    fue: "sinusitis crónica erosiva, presencia de hongo filamentoso con hifas    hialinas septadasy ramificadas, sugerente deAspergillus sp. No se observó invasión    micótica ni atiplas". (Figuras 2a y 2b). Se aisló un    hongo filamentoso de crecimiento rápido a 25 °C, con colonias de textura    aterciopelada a algodonosa, de color crema a café canela, bordes irregulares    y con un leve pigmento café (Figura 3a). Microscópicamente    se observó la presencia de hifas hialinas septadas con conidióforos rectos,    de largo variable con generación en su porción distal de aneloconidio unicelular    oval y base trunca (Figura 3b), que fue identificado como    S. apios-permum, forma anamorfa o asexuada de Pseudallescheria boydii.    Se confirmó la identificación en el Laboratorio de Micología del Instituto    de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   

           

Dada su larga evolución sintomática y la sospecha    de una lesión polipoidea de tipo invasora se dejó inicialmente tratamiento antifúngico    con 200 mg de itraconazol cada 12 horas, siendo bien tolerado, sin alteración    de las pruebas hepáticas, el que fue suspendido al no evidenciarse compromiso    micótico invasor en la biopsia. La evolución clínica a tres meses plazo fue satisfactoria;    una nueva TAC de cavidades paranasales mostró su total neumatización y simetría,    signos de maxilectomía medial derecha y elementos inflamatorios marginales con    pequeño nivel hidro-aéreo del seno maxilar derecho. DISCUSIÓN Las rinosinusitis fúngicas se producen por una    respuesta del hospedero frente a la colonización y/o invasión fúngica de las    cavidades paranasales. Actualmente se clasifican en formas invasoras y no invasoras    (también denominadas extra-mucosas), basado en la invasión micó-tica de los    tejidos, ya fuera en mucosas, vasos sanguíneos o hueso. Las formas no invasoras    son más frecuentes, pudiendo presentarse como bola fúngica (antiguamente mal    denominado micetoma rinosinusal) o rinosinusitis fúngica alérgica16. El caso expuesto correspondió a una infección    rinosinusal compatible con bola fúngica, clínicamente caracterizada por descarga    posterior recurrente, refractaria a la antibioterapia y con compromiso unilateral.    Posiblemente el antecedente remoto de un cuerpo extraño nasal fue la puerta    de entrada del hongo hacia las cavidades paranasales y el posterior desarrollo    de una bola fúngica. Se describe que la bola fúngica en cavidades    paranasales se presenta más frecuentemente en población de mayor edad y en mujeres7.    Los cultivos microbiológicos son habitualmente negativos, sólo en 23 a 50% de    los casos se logra desarrollo micótico, hecho que se atribuye a una pobre viabilidad    de los hongos al interior de la bola fúngica18. El hongo identificado    con mayor frecuencia, considerando cultivo y técnicas de biología molecular,    es Aspergillus fumigatus7-910; otros hongos ocasionalmente    encontrados sonS. apiospermum (P. boydii), Aspergillus flavus, Aspergillus    niger y Aspergillus terreus1. Sin embargo, se debe considerar que este hongo    crece bien en agar Sabouraud glucosa, agar sangre y agar chocolate, siendo recomendados    medios selectivos, como agar Leonian modificado o agar ciclo-heximida, cuando    se trabaja muestras respiratorias, que pudiesen contener otros hongos de más    rápido crecimiento11. Los microorganismos del género Scedosporium    corresponden a hongos filamentosos que ocasionalmente se aislan de infecciones    en el ser humano11,12, siendo las sinusitis fúngicas causadas por    este oportunista inusuales; escasísimos casos han sido reportados, considerándosele un patógeno oportunista4,13,14. Las    especies de importancia médica son S. apiospermum, y S. prolificans.    Scedosporium apiospermum es un hongo de distribución mundial que puede cultivarse    a partir de muestras procedentes del suelo, tierra de macetas, alcantarillas,    aguas estancadas, arroyos y estiércol11. Las patologías causadas por este oportunista    van desde la colonización y reacciones alérgicas hasta infecciones localizadas    y diseminadas; estas últimas pueden ser infecciones de piel y tejidos blandos,    meningitis o absceso cerebral, artritis, osteomielitis, endocarditis, endoftalmitis    y otras1215. Las infecciones diseminadas son más frecuentes en pacientes    inmunodeprimidos, especialmente enneutro-pénicos y aquellos que han sido sometidos    a trasplantes de órganos sólidos o de precursores hematopoyéticos16. Histológicamente las especies Scedosporium    sp y Aspergillus sp son similares. Su cultivo es imprescindible para    diferenciar entre ambos, de acuerdo a las características macroscópicas y microscópicas    del hongo. Sin duda, el hallazgo en cultivo nos permitió llegar a un diagnóstico    etiológico, que no hubiese sido posible sólo con la histología, dada lo inespecífico    de su presentación clínica y del aspecto histológico. No existen series controladas en relación al    tratamiento de la bola fúngica; actualmente se recomienda su resolución quirúrgica    mediante la técnica de Cadwell-Luc, la que incluye remoción de todo el material    fúngico1. Los pacientes inmunocompetentes no requieren    terapia adyuvante local o tratamiento con antifúngicos sistémicos, fármacos    que sí se recomiendan en pacientes inmunocomprometidos. En caso de recurrencia    o persistencia de la sintomatología, así como también en pacientes inmunocomprometidos,    se requiere un estrecho seguimiento clínico y endoscópico. En el caso que presentamos    se emprendió este seguimiento. Dada la evolución clínica y la ausencia de factores    que hicieran pensar en inmunodepresión no se solicitó un estudio inmunológico    más específico, asumiendo que correspondió a una infección localizada en un    hospedero inmunocompetente. La posibilidad de progresión de la bola fúngica    a enfermedad invasora en inmunocompetentes es remota y no ha sido bien documentada. El antifúngico recomendado en pacientes que lo    requieran -habitualmente infecciones invasoras u hospederos inmunocomprometidos-    y la duración del tratamiento, aún son controvertidos. Los datos de susceptibilidad    in vitro muestran actividad antifúngica de los azoles (salvo fluconazol    y ketoconazol), siendo el más potente vorico-nazol, y también de las equinocandinas    (caspofungina y anidulafungina). No tienen actividad antifúngica contra Scedoporium    sp, terbinafinay 5- fluocitosina; anfotericina B ejerce una actividad limitada17-19. En resumen, se debe sospechar el diagnóstico    de bola fúngica frente a cuadros de infección rinosinusal unilateral recurrente    con imágenes compatibles. Es fundamental el envío de muestras a estudio histopatológico    para evaluar la invasión micótica de la mucosa y a estudio microbiológico para    la identificación micológica adecuada de hongos emergentes.   REFERENCIAS 1.- Grosjean P, Weber R. Fungus balls of the    paranasal sinuses: areview. Eur Arch Otorhinolaryngol 2007; 264: 461-70.        [ Links ]2.- Uri N, Cohen-Kerem R, Elmalah I, Doweck I,    Greenberg E. Classification of füngal sinusitis in immunocompetent patients.    Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129 (4): 372-8.        [ Links ]3.- Oddo D, Lobos T, González A, Fardella C.    Pseudoallescheriasis pulmonar no invasiva. Un caso con diagnóstico histopatológico    y micoló-gico en material obtenido por broncoscopia. Rev Méd Chil 1985; 113    (10): 999-1003.        [ Links ]4.- Pruzzo E, Labarca J, Gúzman A, León P, Emmerich    M, Bustos, Rico B. Rinosinusitis por Pseudoallescheria boydii: caso clínico.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2000; 60: 109-16.        [ Links ]5.- Díaz M, Juliet C, Monzón A, Rodríguez-Tudela    J. Absceso de herida operatoria por Scedosporium prolificans: Primer    aislamiento en Chile. Revisión de la literatura. Rev Chil Infect 2004; 21 (1):    65-9.        [ Links ]6.- Fonseca X, Fernández F. Rinosinusitis fúngica    alérgica: Revisión. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 45-54.        [ Links ]7.- Ferreiro J, Carlson B, Cody D T. Paranasal    sinus fungus balls. Head Neck 1997; 19(6): 481-6.        [ Links ]8.- Dufour X, Kauffmann-Lacroix C, Ferrie J,    Goujon J, Rodier M, Klossek J. Paranasal sinus fungus ball: epidemiology, clinical    features and diagnosis A retrospective analysis of 173 cases from a single medical    center in France 1989-2002. Med Mycol 2006; 44 (1): 61-7.        [ Links ]9.- Karci B, Burhanoglu D, Erdem T, Hilmioglu    S, Inci R, Veral A. Fungal infections of the para-nasal sinuses. Rev Laryngol    Otol Rhinol (Bord) 2001; 122(1): 31-5.        [ Links ]10.- Willinger B, Obradovic A, Selitsch B, Beck-Mannagetta    J, Buzina W, Braun H, et al. Detec-tion and identification of fungi from fungus    balls of the maxillary sinus by molecular techniques. J Clin Microbiol 2003;    41 (2): 581-5.        [ Links ]11.- Sybren G, Vitale R. Bipolaris, Exophiala,    Scedosporium, Sporothrix and other Dermatiaceous Fungi. Murray P, Barón    E, Jorgensen J, Landry M, Pfaller M, editors. Manual of Clinical Microbiology,    9a1 Ed. Washington: ASM Press; 2007, pp 1899-1915.        [ Links ]12.- Cortez K, Roilides E, Quiroz-Telles F, Meletiadis    J, Antachopoulos C, Knudsen T, et al. Infections caused by Scedosporium spp.    Clin Microbiol Rev 2008; 21: 157-97.        [ Links ]13.- Bates D, Mims J. Invasive fungal sinusitis    caused by Pseudallescheria boydii: case report and literature review.    Ear Nose Throat J 2006; 85 (11): 729-37.        [ Links ]14.- Winn R, Ramsey P, McDonald J, Dunlop K.    Maxillary sinusitis from Pseudallescheria boydii. Efficacy of surgical    therapy. Arch Otolaryngol 1983; 109(2): 123-5.        [ Links ]15.- Cooley L, Spelman D, Thursky K, Slavin M.    Infection with Scedosporium apiospermum and S prolificans Australia.    Emerg Infect Dis 2007; 13(8): 1170-7.        [ Links ]16.- Husain S, Muñoz P, Forrest G, Alexander    B, Somani J, Brennan K, et al. Infections due to Scedosporium apiospermum    and Scedosporium prolificans intransplant recipients: clinical characteristics    and impact. Clin Infect Dis 2005; 40: 89-99.        [ Links ]17. - Alastruey-Izquierdo A, Cuenca-Estrella    M, Monzón A, Rodríguez-Tudela J. Prevalence and susceptibility testing of new    species of Pseudallescheria and Scedosporium in a collection of    clinical mold isolates. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 748-51.        [ Links ]18.- Pastor F J, Guarro J. The role of voriconazole    in the treatment of emerging mycoses. Rev Iberoam Micol 2007; 24: 228-32.        [ Links ]19. - Fica CA. Tratamiento de infecciones fúngicas    sistémicas Primera parte: fluconazol itraconazol y voriconazol. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 26-38.        [ Links ]  Fuente de apoyo financiero: no hubo Recibido: 19 de agosto de 2008 Aceptado:    23 de marzo de 2009 Correspondencia    a: Leonardo Chanqueo Cornejo lchanqueo@gmail.com



Resumen

Las infecciones por Scedosporium sp pueden    traducirse en colonización, infecciones localizadas superficiales y profundas,    o enfermedad diseminada. Presentamos un caso clínico de infección rinosinusal    por Scedosporium apiospermum en una paciente de 47 años, con antecedente    de cirugía por cuerpo extraño en la fosa nasal derecha. Consultó por descarga    posterior muco-purulenta y recurrente, sin respuesta a tratamiento antibacteriano.    Las imágenes de cavidades paranasales mostraron opacidad del seno maxilar derecho.    Se realizó cirugía de remoción de contenido sinusal cuyo estudio histológico    reveló sinusitis crónica erosiva, colonias de hongos con morfología sugerente    de hongo filamentoso y desarrollo de S. apiospermum en el cultivo.

Palabras clave: Scedosporium apiospermum,    bola fúngica paranasal, agentes antifúngicos.

  INTRODUCCIÓN La incidencia y prevalencia de rinosinusitis    fúngica se ha incrementado en los últimos años, así como también la diversidad    de los patógenos involucrados. Se estima que 10% de los pacientes sometidos    a cirugía rinosinusal tienen hallazgo de rinosinusitis fúngica y, si se consideran    las sinusitis crónicas maxilares, la bola fúngica se encuentra en ~13 a 28 %    de los casos1. La infección micótica rinosinusal no invasora    es la forma clínica más frecuente en el hospedero inmuno-competente y su espectro    incluye: bola fúngica, sinusitis crónica erosiva y rinosinusitis fúngica alérgica2. En Chile, se ha comunicado Scedosporium como    causa de infección pulmonar y de rinosinusitis por Pseudallescheria sp34    e infección de herida operatoria por Scedosporium prolificans''. Reportamos una infección rinosinusal por Scedosporium    apiospermum en un paciente inmunocompetente. CASO CLÍNICO Paciente con 47 años de edad, sin antecedentes    mórbidos mayores; a los 27 años de edad le fue extirpado un cuerpo extraño (cuesco    de cereza) de la fosa nasal derecha. Consultó por cuadro de aproximadamente    cinco años de evolución consistente en descarga posterior recurrente, muco-purulenta    con restos hemáticos, sin respuesta a terapia antibacteriana. Al examen físico destacaba    la desviación del tabique nasal a derecha, sin otros hallazgos patológicos.    El estudio imagenológico con radiografía de cavidades paranasales mostró opacidad    del seno maxilar derecho y la TAC de cavidades paranasales fue informada como:    "seno maxilar derecho ocupado por material con densidad de tejidos blandos,    presencia de burbujas de gas, con extensión hacia el canal osteo-infundibular    y levemente hacia la fosa nasal ipsilateral, ensanchamiento y remodelación ósea    del canal infundibular, sin evidencias de erosiones" (Figura    1). La naso-fibro-broncoscopia detectó una lesión polipoidea en la fosa    nasal derecha a la altura del meato medio, hacia posterior, sin alcanzar la    coana, vascularizada. En la rinofaringe se apreciaba tejido adenoideo de aspecto    normal. La orofaringe e hipofaringe tenían aspecto normal. Exámenes de laboratorio    destacables: hemograma con hemoglobina 12,5 g/dl, leucocitos 4.500 céls/mm3    (eosinófilos 2%, segmentados 58%, linfocitos 31%y monocitos 8%), plaquetas 312.000    céls/mm3, VHS 44 mm/h.    

Se le realizó cirugía de remoción del contenido    sinusal mediante técnica de Caldwell-Luc, con una incisión por el reborde alveolar    superior derecho y apertura de una ventana ósea en el seno maxilar, dando salida    a secreción negruzca barrosa de gran cantidad. No se encontró lesiones de la    fosa nasal derecha ni tejido adenoideo anómalo en las coanas o rinofaringe.    Evolucionó en forma satisfactoria en el post-operatorio. El material obtenido    fue enviado a estudio microbiológico e histopatológico. El informe anátomo-patológico    fue: "sinusitis crónica erosiva, presencia de hongo filamentoso con hifas    hialinas septadasy ramificadas, sugerente deAspergillus sp. No se observó invasión    micótica ni atiplas". (Figuras 2a y 2b). Se aisló un    hongo filamentoso de crecimiento rápido a 25 °C, con colonias de textura    aterciopelada a algodonosa, de color crema a café canela, bordes irregulares    y con un leve pigmento café (Figura 3a). Microscópicamente    se observó la presencia de hifas hialinas septadas con conidióforos rectos,    de largo variable con generación en su porción distal de aneloconidio unicelular    oval y base trunca (Figura 3b), que fue identificado como    S. apios-permum, forma anamorfa o asexuada de Pseudallescheria boydii.    Se confirmó la identificación en el Laboratorio de Micología del Instituto    de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   

           

Dada su larga evolución sintomática y la sospecha    de una lesión polipoidea de tipo invasora se dejó inicialmente tratamiento antifúngico    con 200 mg de itraconazol cada 12 horas, siendo bien tolerado, sin alteración    de las pruebas hepáticas, el que fue suspendido al no evidenciarse compromiso    micótico invasor en la biopsia. La evolución clínica a tres meses plazo fue satisfactoria;    una nueva TAC de cavidades paranasales mostró su total neumatización y simetría,    signos de maxilectomía medial derecha y elementos inflamatorios marginales con    pequeño nivel hidro-aéreo del seno maxilar derecho. DISCUSIÓN Las rinosinusitis fúngicas se producen por una    respuesta del hospedero frente a la colonización y/o invasión fúngica de las    cavidades paranasales. Actualmente se clasifican en formas invasoras y no invasoras    (también denominadas extra-mucosas), basado en la invasión micó-tica de los    tejidos, ya fuera en mucosas, vasos sanguíneos o hueso. Las formas no invasoras    son más frecuentes, pudiendo presentarse como bola fúngica (antiguamente mal    denominado micetoma rinosinusal) o rinosinusitis fúngica alérgica16. El caso expuesto correspondió a una infección    rinosinusal compatible con bola fúngica, clínicamente caracterizada por descarga    posterior recurrente, refractaria a la antibioterapia y con compromiso unilateral.    Posiblemente el antecedente remoto de un cuerpo extraño nasal fue la puerta    de entrada del hongo hacia las cavidades paranasales y el posterior desarrollo    de una bola fúngica. Se describe que la bola fúngica en cavidades    paranasales se presenta más frecuentemente en población de mayor edad y en mujeres7.    Los cultivos microbiológicos son habitualmente negativos, sólo en 23 a 50% de    los casos se logra desarrollo micótico, hecho que se atribuye a una pobre viabilidad    de los hongos al interior de la bola fúngica18. El hongo identificado    con mayor frecuencia, considerando cultivo y técnicas de biología molecular,    es Aspergillus fumigatus7-910; otros hongos ocasionalmente    encontrados sonS. apiospermum (P. boydii), Aspergillus flavus, Aspergillus    niger y Aspergillus terreus1. Sin embargo, se debe considerar que este hongo    crece bien en agar Sabouraud glucosa, agar sangre y agar chocolate, siendo recomendados    medios selectivos, como agar Leonian modificado o agar ciclo-heximida, cuando    se trabaja muestras respiratorias, que pudiesen contener otros hongos de más    rápido crecimiento11. Los microorganismos del género Scedosporium    corresponden a hongos filamentosos que ocasionalmente se aislan de infecciones    en el ser humano11,12, siendo las sinusitis fúngicas causadas por    este oportunista inusuales; escasísimos casos han sido reportados, considerándosele un patógeno oportunista4,13,14. Las    especies de importancia médica son S. apiospermum, y S. prolificans.    Scedosporium apiospermum es un hongo de distribución mundial que puede cultivarse    a partir de muestras procedentes del suelo, tierra de macetas, alcantarillas,    aguas estancadas, arroyos y estiércol11. Las patologías causadas por este oportunista    van desde la colonización y reacciones alérgicas hasta infecciones localizadas    y diseminadas; estas últimas pueden ser infecciones de piel y tejidos blandos,    meningitis o absceso cerebral, artritis, osteomielitis, endocarditis, endoftalmitis    y otras1215. Las infecciones diseminadas son más frecuentes en pacientes    inmunodeprimidos, especialmente enneutro-pénicos y aquellos que han sido sometidos    a trasplantes de órganos sólidos o de precursores hematopoyéticos16. Histológicamente las especies Scedosporium    sp y Aspergillus sp son similares. Su cultivo es imprescindible para    diferenciar entre ambos, de acuerdo a las características macroscópicas y microscópicas    del hongo. Sin duda, el hallazgo en cultivo nos permitió llegar a un diagnóstico    etiológico, que no hubiese sido posible sólo con la histología, dada lo inespecífico    de su presentación clínica y del aspecto histológico. No existen series controladas en relación al    tratamiento de la bola fúngica; actualmente se recomienda su resolución quirúrgica    mediante la técnica de Cadwell-Luc, la que incluye remoción de todo el material    fúngico1. Los pacientes inmunocompetentes no requieren    terapia adyuvante local o tratamiento con antifúngicos sistémicos, fármacos    que sí se recomiendan en pacientes inmunocomprometidos. En caso de recurrencia    o persistencia de la sintomatología, así como también en pacientes inmunocomprometidos,    se requiere un estrecho seguimiento clínico y endoscópico. En el caso que presentamos    se emprendió este seguimiento. Dada la evolución clínica y la ausencia de factores    que hicieran pensar en inmunodepresión no se solicitó un estudio inmunológico    más específico, asumiendo que correspondió a una infección localizada en un    hospedero inmunocompetente. La posibilidad de progresión de la bola fúngica    a enfermedad invasora en inmunocompetentes es remota y no ha sido bien documentada. El antifúngico recomendado en pacientes que lo    requieran -habitualmente infecciones invasoras u hospederos inmunocomprometidos-    y la duración del tratamiento, aún son controvertidos. Los datos de susceptibilidad    in vitro muestran actividad antifúngica de los azoles (salvo fluconazol    y ketoconazol), siendo el más potente vorico-nazol, y también de las equinocandinas    (caspofungina y anidulafungina). No tienen actividad antifúngica contra Scedoporium    sp, terbinafinay 5- fluocitosina; anfotericina B ejerce una actividad limitada17-19. En resumen, se debe sospechar el diagnóstico    de bola fúngica frente a cuadros de infección rinosinusal unilateral recurrente    con imágenes compatibles. Es fundamental el envío de muestras a estudio histopatológico    para evaluar la invasión micótica de la mucosa y a estudio microbiológico para    la identificación micológica adecuada de hongos emergentes.   REFERENCIAS 1.- Grosjean P, Weber R. Fungus balls of the    paranasal sinuses: areview. Eur Arch Otorhinolaryngol 2007; 264: 461-70.        [ Links ]2.- Uri N, Cohen-Kerem R, Elmalah I, Doweck I,    Greenberg E. Classification of füngal sinusitis in immunocompetent patients.    Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 129 (4): 372-8.        [ Links ]3.- Oddo D, Lobos T, González A, Fardella C.    Pseudoallescheriasis pulmonar no invasiva. Un caso con diagnóstico histopatológico    y micoló-gico en material obtenido por broncoscopia. Rev Méd Chil 1985; 113    (10): 999-1003.        [ Links ]4.- Pruzzo E, Labarca J, Gúzman A, León P, Emmerich    M, Bustos, Rico B. Rinosinusitis por Pseudoallescheria boydii: caso clínico.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2000; 60: 109-16.        [ Links ]5.- Díaz M, Juliet C, Monzón A, Rodríguez-Tudela    J. Absceso de herida operatoria por Scedosporium prolificans: Primer    aislamiento en Chile. Revisión de la literatura. Rev Chil Infect 2004; 21 (1):    65-9.        [ Links ]6.- Fonseca X, Fernández F. Rinosinusitis fúngica    alérgica: Revisión. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2005; 65: 45-54.        [ Links ]7.- Ferreiro J, Carlson B, Cody D T. Paranasal    sinus fungus balls. Head Neck 1997; 19(6): 481-6.        [ Links ]8.- Dufour X, Kauffmann-Lacroix C, Ferrie J,    Goujon J, Rodier M, Klossek J. Paranasal sinus fungus ball: epidemiology, clinical    features and diagnosis A retrospective analysis of 173 cases from a single medical    center in France 1989-2002. Med Mycol 2006; 44 (1): 61-7.        [ Links ]9.- Karci B, Burhanoglu D, Erdem T, Hilmioglu    S, Inci R, Veral A. Fungal infections of the para-nasal sinuses. Rev Laryngol    Otol Rhinol (Bord) 2001; 122(1): 31-5.        [ Links ]10.- Willinger B, Obradovic A, Selitsch B, Beck-Mannagetta    J, Buzina W, Braun H, et al. Detec-tion and identification of fungi from fungus    balls of the maxillary sinus by molecular techniques. J Clin Microbiol 2003;    41 (2): 581-5.        [ Links ]11.- Sybren G, Vitale R. Bipolaris, Exophiala,    Scedosporium, Sporothrix and other Dermatiaceous Fungi. Murray P, Barón    E, Jorgensen J, Landry M, Pfaller M, editors. Manual of Clinical Microbiology,    9a1 Ed. Washington: ASM Press; 2007, pp 1899-1915.        [ Links ]12.- Cortez K, Roilides E, Quiroz-Telles F, Meletiadis    J, Antachopoulos C, Knudsen T, et al. Infections caused by Scedosporium spp.    Clin Microbiol Rev 2008; 21: 157-97.        [ Links ]13.- Bates D, Mims J. Invasive fungal sinusitis    caused by Pseudallescheria boydii: case report and literature review.    Ear Nose Throat J 2006; 85 (11): 729-37.        [ Links ]14.- Winn R, Ramsey P, McDonald J, Dunlop K.    Maxillary sinusitis from Pseudallescheria boydii. Efficacy of surgical    therapy. Arch Otolaryngol 1983; 109(2): 123-5.        [ Links ]15.- Cooley L, Spelman D, Thursky K, Slavin M.    Infection with Scedosporium apiospermum and S prolificans Australia.    Emerg Infect Dis 2007; 13(8): 1170-7.        [ Links ]16.- Husain S, Muñoz P, Forrest G, Alexander    B, Somani J, Brennan K, et al. Infections due to Scedosporium apiospermum    and Scedosporium prolificans intransplant recipients: clinical characteristics    and impact. Clin Infect Dis 2005; 40: 89-99.        [ Links ]17. - Alastruey-Izquierdo A, Cuenca-Estrella    M, Monzón A, Rodríguez-Tudela J. Prevalence and susceptibility testing of new    species of Pseudallescheria and Scedosporium in a collection of    clinical mold isolates. Antimicrob Agents Chemother 2007; 51: 748-51.        [ Links ]18.- Pastor F J, Guarro J. The role of voriconazole    in the treatment of emerging mycoses. Rev Iberoam Micol 2007; 24: 228-32.        [ Links ]19. - Fica CA. Tratamiento de infecciones fúngicas    sistémicas Primera parte: fluconazol itraconazol y voriconazol. Rev Chil Infect    2004; 21 (1): 26-38.        [ Links ]  Fuente de apoyo financiero: no hubo Recibido: 19 de agosto de 2008 Aceptado:    23 de marzo de 2009 Correspondencia    a: Leonardo Chanqueo Cornejo lchanqueo@gmail.com



INTRODUCCIÓN

La incidencia y prevalencia de rinosinusitis    fúngica se ha incrementado en los últimos años, así como también la diversidad    de los patógenos involucrados. Se estima que 10% de los pacientes sometidos    a cirugía rinosinusal tienen hallazgo de rinosinusitis fúngica y, si se consideran    las sinusitis crónicas maxilares, la bola fúngica se encuentra en ~13 a 28 %    de los casos1.

La infección micótica rinosinusal no invasora    es la forma clínica más frecuente en el hospedero inmuno-competente y su espectro    incluye: bola fúngica, sinusitis crónica erosiva y rinosinusitis fúngica alérgica2.

En Chile, se ha comunicado Scedosporium como    causa de infección pulmonar y de rinosinusitis por Pseudallescheria sp34    e infección de herida operatoria por Scedosporium prolificans''.

Reportamos una infección rinosinusal por Scedosporium    apiospermum en un paciente inmunocompetente.

CASO CLÍNICO

Paciente con 47 años de edad, sin antecedentes    mórbidos mayores; a los 27 años de edad le fue extirpado un cuerpo extraño (cuesco    de cereza) de la fosa nasal derecha. Consultó por cuadro de aproximadamente    cinco años de evolución consistente en descarga posterior recurrente, muco-purulenta    con restos hemáticos, sin respuesta a terapia antibacteriana. Al examen físico destacaba    la desviación del tabique nasal a derecha, sin otros hallazgos patológicos.    El estudio imagenológico con radiografía de cavidades paranasales mostró opacidad    del seno maxilar derecho y la TAC de cavidades paranasales fue informada como:    "seno maxilar derecho ocupado por material con densidad de tejidos blandos,    presencia de burbujas de gas, con extensión hacia el canal osteo-infundibular    y levemente hacia la fosa nasal ipsilateral, ensanchamiento y remodelación ósea    del canal infundibular, sin evidencias de erosiones" (Figura    1). La naso-fibro-broncoscopia detectó una lesión polipoidea en la fosa    nasal derecha a la altura del meato medio, hacia posterior, sin alcanzar la    coana, vascularizada. En la rinofaringe se apreciaba tejido adenoideo de aspecto    normal. La orofaringe e hipofaringe tenían aspecto normal. Exámenes de laboratorio    destacables: hemograma con hemoglobina 12,5 g/dl, leucocitos 4.500 céls/mm3    (eosinófilos 2%, segmentados 58%, linfocitos 31%y monocitos 8%), plaquetas 312.000    céls/mm3, VHS 44 mm/h.

   

Se le realizó cirugía de remoción del contenido    sinusal mediante técnica de Caldwell-Luc, con una incisión por el reborde alveolar    superior derecho y apertura de una ventana ósea en el seno maxilar, dando salida    a secreción negruzca barrosa de gran cantidad. No se encontró lesiones de la    fosa nasal derecha ni tejido adenoideo anómalo en las coanas o rinofaringe.    Evolucionó en forma satisfactoria en el post-operatorio. El material obtenido    fue enviado a estudio microbiológico e histopatológico. El informe anátomo-patológico    fue: "sinusitis crónica erosiva, presencia de hongo filamentoso con hifas    hialinas septadasy ramificadas, sugerente deAspergillus sp. No se observó invasión    micótica ni atiplas". (Figuras 2a y 2b). Se aisló un    hongo filamentoso de crecimiento rápido a 25 °C, con colonias de textura    aterciopelada a algodonosa, de color crema a café canela, bordes irregulares    y con un leve pigmento café (Figura 3a). Microscópicamente    se observó la presencia de hifas hialinas septadas con conidióforos rectos,    de largo variable con generación en su porción distal de aneloconidio unicelular    oval y base trunca (Figura 3b), que fue identificado como    S. apios-permum, forma anamorfa o asexuada de Pseudallescheria boydii.    Se confirmó la identificación en el Laboratorio de Micología del Instituto    de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

  

   

Dada su larga evolución sintomática y la sospecha    de una lesión polipoidea de tipo invasora se dejó inicialmente tratamiento antifúngico    con 200 mg de itraconazol cada 12 horas, siendo bien tolerado, sin alteración    de las pruebas hepáticas, el que fue suspendido al no evidenciarse compromiso    micótico invasor en la biopsia.

La evolución clínica a tres meses plazo fue satisfactoria;    una nueva TAC de cavidades paranasales mostró su total neumatización y simetría,    signos de maxilectomía medial derecha y elementos inflamatorios marginales con    pequeño nivel hidro-aéreo del seno maxilar derecho.

DISCUSIÓN

Las rinosinusitis fúngicas se producen por una    respuesta del hospedero frente a la colonización y/o invasión fúngica de las    cavidades paranasales. Actualmente se clasifican en formas invasoras y no invasoras    (también denominadas extra-mucosas), basado en la invasión micó-tica de los    tejidos, ya fuera en mucosas, vasos sanguíneos o hueso. Las formas no invasoras    son más frecuentes, pudiendo presentarse como bola fúngica (antiguamente mal    denominado micetoma rinosinusal) o rinosinusitis fúngica alérgica16.

El caso expuesto correspondió a una infección    rinosinusal compatible con bola fúngica, clínicamente caracterizada por descarga    posterior recurrente, refractaria a la antibioterapia y con compromiso unilateral.    Posiblemente el antecedente remoto de un cuerpo extraño nasal fue la puerta    de entrada del hongo hacia las cavidades paranasales y el posterior desarrollo    de una bola fúngica.

Se describe que la bola fúngica en cavidades    paranasales se presenta más frecuentemente en población de mayor edad y en mujeres7.    Los cultivos microbiológicos son habitualmente negativos, sólo en 23 a 50% de    los casos se logra desarrollo micótico, hecho que se atribuye a una pobre viabilidad    de los hongos al interior de la bola fúngica18. El hongo identificado    con mayor frecuencia, considerando cultivo y técnicas de biología molecular,    es Aspergillus fumigatus7-910; otros hongos ocasionalmente    encontrados sonS. apiospermum (P. boydii), Aspergillus flavus, Aspergillus    niger y Aspergillus terreus1.

Sin embargo, se debe considerar que este hongo    crece bien en agar Sabouraud glucosa, agar sangre y agar chocolate, siendo recomendados    medios selectivos, como agar Leonian modificado o agar ciclo-heximida, cuando    se trabaja muestras respiratorias, que pudiesen contener otros hongos de más    rápido crecimiento11.

Los microorganismos del género Scedosporium    corresponden a hongos filamentosos que ocasionalmente se aislan de infecciones    en el ser humano11,12, siendo las sinusitis fúngicas causadas por    este oportunista inusuales; escasísimos casos han sido reportados, considerándosele un patógeno oportunista4,13,14. Las    especies de importancia médica son S. apiospermum, y S. prolificans.    Scedosporium apiospermum es un hongo de distribución mundial que puede cultivarse    a partir de muestras procedentes del suelo, tierra de macetas, alcantarillas,    aguas estancadas, arroyos y estiércol11.

Las patologías causadas por este oportunista    van desde la colonización y reacciones alérgicas hasta infecciones localizadas    y diseminadas; estas últimas pueden ser infecciones de piel y tejidos blandos,    meningitis o absceso cerebral, artritis, osteomielitis, endocarditis, endoftalmitis    y otras1215. Las infecciones diseminadas son más frecuentes en pacientes    inmunodeprimidos, especialmente enneutro-pénicos y aquellos que han sido sometidos    a trasplantes de órganos sólidos o de precursores hematopoyéticos16.

Histológicamente las especies Scedosporium    sp y Aspergillus sp son similares. Su cultivo es imprescindible para    diferenciar entre ambos, de acuerdo a las características macroscópicas y microscópicas    del hongo. Sin duda, el hallazgo en cultivo nos permitió llegar a un diagnóstico    etiológico, que no hubiese sido posible sólo con la histología, dada lo inespecífico    de su presentación clínica y del aspecto histológico.

No existen series controladas en relación al    tratamiento de la bola fúngica; actualmente se recomienda su resolución quirúrgica    mediante la técnica de Cadwell-Luc, la que incluye remoción de todo el material    fúngico1.

Los pacientes inmunocompetentes no requieren    terapia adyuvante local o tratamiento con antifúngicos sistémicos, fármacos    que sí se recomiendan en pacientes inmunocomprometidos. En caso de recurrencia    o persistencia de la sintomatología, así como también en pacientes inmunocomprometidos,    se requiere un estrecho seguimiento clínico y endoscópico. En el caso que presentamos    se emprendió este seguimiento. Dada la evolución clínica y la ausencia de factores    que hicieran pensar en inmunodepresión no se solicitó un estudio inmunológico    más específico, asumiendo que correspondió a una infección localizada en un    hospedero inmunocompetente. La posibilidad de progresión de la bola fúngica    a enfermedad invasora en inmunocompetentes es remota y no ha sido bien documentada.

El antifúngico recomendado en pacientes que lo    requieran -habitualmente infecciones invasoras u hospederos inmunocomprometidos-    y la duración del tratamiento, aún son controvertidos. Los datos de susceptibilidad    in vitro muestran actividad antifúngica de los azoles (salvo fluconazol    y ketoconazol), siendo el más potente vorico-nazol, y también de las equinocandinas    (caspofungina y anidulafungina). No tienen actividad antifúngica contra Scedoporium    sp, terbinafinay 5- fluocitosina; anfotericina B ejerce una actividad limitada17-19.

En resumen, se debe sospechar el diagnóstico    de bola fúngica frente a cuadros de infección rinosinusal unilateral recurrente    con imágenes compatibles. Es fundamental el envío de muestras a estudio histopatológico    para evaluar la invasión micótica de la mucosa y a estudio microbiológico para    la identificación micológica adecuada de hongos emergentes.