https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400004
Tuberculosis ocular



 

Introducción

La infección          por Mycobacterium tuberculosis es la segunda causa de mortalidad          por un agente infeccioso en el mundo, luego del virus de inmu-nodeficiencia          humana (VIH), determinando 1,8 millones de muertes por año. Noventa y          ocho por ciento de estas muertes ocurren en países en vías de desarrollo          como Perú1. En los últimos años, la tuberculosis (TBC) ha sido          considerada un problema de salud pública re-emergente23.

Datos del          Ministerio de Salud de Perú indican que la incidencia de TBC ha ido en          disminución en los últimos años. En un reporte hecho por la Organización          Mundial de la Salud (OMS) en el año 2004, la incidencia de TBC en Perú          fue de 178 casos por 100.000 habitantes/año. Según este reporte, la tendencia          de la misma era a disminuir en 5,7% cada año4.

En el mundo,          la incidencia de TBC varía considerablemente; en Latinoamérica encontramos          países con baja incidencia como Cuba y Chile (7,5-14 casos por 100.000          habitantes, respectivamente) y países con una incidencia elevada como          Perú y Haití (115-169 casos por 100.000 habitantes, respectivamente).          Existen 23 países considerados "hot countries" por la          alta incidencia de TBC. Estos países concentran el 80% de todos los casos          de TBC en el mundo. Desde el año 2003, Perú ya no forma parte de esta          lista debido a los resultados obtenidos con el cumplimiento de las metas          establecidas por el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PCT)          y reconocidos por la OMS.

Epidemiología

Actualmente,          en el mundo existen 1.900 millones de personas infectadas por M. tuberculosis,          de las cuales 10% desarrolla la enfermedad. Cada año hay 8,2 millones          de nuevos casos diagnosticados1. Tuberculosis es la causa de          7% de todas las muertes y continúa siendo la enfermedad a tratar con mayor          impacto costo-efectivo5.

Los casos          de TBC ocular han sido documentados desde el siglo XIX67. Su          descripción más antigua se atribuye a Maitre-Jan quien, en el año 1711          describió el caso de un paciente con una lesión en el iris, de la cual          pensó se trataba de TBC. En 1830, Gueneau de Mussy reconoció la presencia          de tubérculos coroideos en TBC miliar, y en 1855 Jaeger hizo la primera          descripción anatómica de los mismos. A pesar de ello, no fue sino hasta          1882 que el bacilo causal de la TBC fuera descubierto por Robert Koch          y un año después, en 1883 von Mchell identificó plenamente el microorganismo          en el ojo humano por primera vez y consideró a la TBC como causa común          de uveitis8.

La TBC ocular          es una entidad poco frecuente y su impacto no ha sido bien reconocido.          En algunas seríes,          su incidencia puede llegar a 1%2910. Puede comprometer cualquier          componente del sistema visual, desde los párpados hasta el nervio óptico.          Las presentaciones más comunes son: uveítis anterior crónica, coroiditis          y esclero-queratitis2. La mayoría de los pacientes con TBC          ocular no tienen historia de enfermedad pulmonar o sistémica y hasta 50%          tiene una radiografía de tórax normal11.

En los pacientes          con TBC ocular no se ha encontrado diferencia en la incidencia entre grupos          etarios12; sin embargo, se describe que la TBC extra-ocular          es más frecuente en niños. La TBC orbitaria puede ocurrir a cualquier          edad, pero es más frecuente en las primeras dos décadas de la vida; por          ejemplo, los tubérculos coroideos son más frecuentes en lactantes, niños          y adultos jóvenes. La pan-oftalmitis es más común en niños o adultos gravemente          enfermos. La TBC crónica diseminada de la coroides, se observa con más          frecuencia en la segunda y tercera década, siendo rara después de los          50 años.

En la literatura          científica no se ha reportado si el género es un factor a considerar para          el desarrollo de TBC ocular. En una serie de 200 pacientes con diagnóstico          de uveítis, se encontró que 21 (10,5%o) tenían TBC. En esta serie, se          encontró que la relación hombre: mujer fue de 3:2 (hombres 15 casos (71,4%),          mujeres 6 casos (28,6%) con un p < 0,05)12.

Se clasifica          a la TBC en pulmonar y extra-pulmonar, siendo más frecuente y mejor estudiada          la forma pulmonar. Antes de la era del síndrome de inmuno-deficiencia          adquirida (SIDA), 83%> de los casos de TBC estaban limitados al pulmón          y el 17%o restante eran casos extra pulmonares2. Actualmente,          la TBC extra-pulmonar es más frecuente y representa 40 a 50%> de los          casos. La prevalencia de TBC en pacientes con SIDA reportada por la Organización          Panamericana de la Salud es de 63,8% para Haití, 34,2% para Perú, 24,8%          para Panamá, 13,7% para Guyana, 11,5% para El Salvador 9% para          Honduras y 2,5%> para Nicaragua1. Sin embargo, no hay muchas          publicaciones sobre TBC ocular en pacientes con SIDA.

Formas          clínicas y tipos de lesión

El compromiso          ocular es un evento poco común en TBC. Las manifestaciones oculares asociadas          a esta enfermedad pueden ser causadas por una infección activa que invade          el ojo (en la cual se encuentra presencia del microorganismo en los tejidos          oculares) o por una reacción inmunológica de hipersensibilidad retardada          tipo IV a diversos componentes antigénicos de la propia micobacteria,          en ausencia del agente infeccioso, como se observa en la patogenia del          eritema nodoso          o eritema indurado de Bazin, y que sería la responsable de diversas lesiones          oculares como la vasculitis retiniana813. En el futuro, mientras          se aprenda más de la respuesta inmune a antígenos externos, podremos encontrar          que muchas condiciones que empiezan como infecciones o que puedan ser          exacerbadas por infecciones secundarias, pueden más tardíamente ser perpetuadas          por mecanismos inmunológicos no regulados14.

Las manifestaciones          clínicas de la TBC ocular varían dependiendo de la virulencia de la micobacteria,          de la resistencia del huésped a la misma y del grado de hipersensibilidad          tisular a ella8.

Los casos          de TBC ocular se pueden dividir en primarios y secundarios15.          En la TBC ocular primaria, el ojo ha sido la puerta de entrada de la micobacteria          y no existe evidencia de infección sistémica. Esta forma de infección          está limitada a enfermedad conjuntival y corneal. Es extremadamente inusual          que una infección ocular primaria evolucione hacia un cuadro de TBC sistémica,          aunque su ocurrencia ha sido previamente sugerida6. El foco          primario es generalmente un proceso ya curado (que puede no haber dejado          secuela), o corresponde a formas sub-clínicas, y justamente la lesión          ocular lo evidencia. Es así que Woods sólo encontró el foco inicial de          TBC en 40%> de los enfermos con TBC ocular comprobada16.

La forma          secundaria se define como una infección que resulta de la diseminación          contigua, a partir de una estructura adyacente, o por diseminación hematógena,          por ejemplo a partir del pulmón, siendo ésta la más común17.          Sin embargo, las manifestaciones infraoculares de TBC están, generalmente,          asociadas a infección sistémica y son, por lo tanto, consideradas como          TBC secundaria o extra-pulmonar18.

Las manifestaciones          más comunes son: iridociclitis granulomatosa crónica, tuberculomas coroidales          o peri-flebitis retinal, siendo los tuberculomas coroideos la forma mejor          documentada y un indicativo de diseminación hematógena1920.          En la Tabla 1 se describen las formas clínicas descritas          en tres series reportadas por diferentes autores.

La TBC ocular          puede presentarse como una malignidad ocular23. En una serie          de cinco pacientes referidos a un centro oftalmológico para descartar          la presencia de tumores oculares, se encontró que un paciente tenía pan-oftalmitis          y otro, endoftalmitis que terminó en perforación escleral. Dos pacientes          tuvieron un granuloma coroidal activo asociado a uveítis y un paciente          tuvo lesión coroidal amelanótica sin signos inflamatorios. De estos cinco          casos, dos tenían una historia conocida de TBC sistémica, mientras que          los hallazgos oculares en los otros tres casos fueron la manifestación          inicial del cuadro de TBC sistémica2.    

Asimismo,          hay reportes en la literatura en los cuales la endoftalmitis tuberculosa          con leucocoria y una masa en el vitreo asociada a calcificación focal,          simuló un retinoblastoma. La TBC es bien conocida por conducir a presentaciones          ocultas y muy variadas. El caso anteriormente mencionado trae a nuestra          atención el hecho que la TBC ocular puede presentarse también con calcificación          intraocular distrófica24 Singh et          al, revisaron retrospectivamente 1.233 historias clínicas de pacientes          con uveítis durante el período 1997-2001. El diagnóstico de TBC ocular          fue hecho cuando el paciente presentaba sospecha clínica de enfermedad          (uveítis granulomatosa anterior, peri-flebitis activa, neuro-retinitis,          retino-coroiditis o absceso/granuloma) más uno de los siguientes: evidencia          de enfermedad (punción de humor acuoso o vitreo positivo por reacción          de polimerasa en cadena (RPC), baciloscopia positiva o cultivo positivo,          o ambos; evidencia histopatológica de TBC en la biopsia de un ganglio          linfático cervical o parahiliar y cualquiera de las dos siguientes: PPD          > 20 mm, necrosis o radiografía de tórax anormal), y repuesta al tratamiento          antituberculoso. En este estudio, se pudo encontrar una etiología específica          en 602 pacientes (48,2%). De éstos, 179 (29,7%) fueron de etiología infecciosa,          de los cuales TBC fue la infección más común en 125 pacientes (69,8%)25. En un estudio          prospectivo, se evaluó el compromiso ocular en pacientes con TBC. Se seleccionó          uno de cada dos pacientes con evidencia de TBC (baciloscopia positiva          o cultivo positivo) hasta que se encontraron 100 casos. Todos los pacientes          fueron sometidos a un examen oftalmológico. Se usaron los siguientes criterios          para diagnosticar TBC ocular: • Comprobada:          Pacientes en los que se aisló M. tuberculosis de cualquier          muestra ocular. • Probable:          Pacientes con M. tuberculosis en alguna muestra extra-ocular,          lesiones oculares compatibles con TBC y no atribuibles a otras causas          y una adecuada respuesta de las lesiones oculares a la terapia antituberculosa. • Posible:          Los mismos criterios que para la anterior, pero que la evolución clínica          no se pudo evaluar. Veintisiete          de los pacientes tuvieron hallazgos oculares anormales (Tabla          2), nueve de ellos no relacionados a TBC, mientras que 18 tuvieron          TBC ocular. Cumplieron con los criterios de probabilidad diez pacientes          y ocho con los de posibilidad. Ningún caso cumplió con los criterios de          TBC ocular comprobada. De los 18 que tuvieron TBC ocular, siete tuvieron          compromiso ocular sintomático, de los cuales cinco presentaron pérdida          de la visión. En 17 de los pacientes se encontraron lesiones coroidales,          las cuales fueron coroiditis activa (nodulos o tuberculomas coroideos)          o una cicatriz coroidal. La alta incidencia de compromiso coroidal se          puede explicar por la gran irrigación sanguínea de esta estructura en          el ojo. La Tabla 2 muestra las manifestaciones oculares          de TBC en los 18 pacientes26. En este estudio,          además, se encontró que la TBC miliar se asoció con más frecuencia a lesión          ocular en general.    

Enfermedad          externa Párpados La TBC palpebral          es más común en niños. Puede presentarse como un absceso frío (una masa          fluctuan-te blanda sin inflamación aguda) o puede simular un chalazion10. Conjuntiva La infección          primaria es poco usual y afecta mayormente a niños. Generalmente, se trata          de una enfermedad crónica que puede llevar a cicatrización del tejido          involucrado. Los pacientes se presentan con conjuntivitis crónica unilateral,          acompañada de una masa conjuntival o ulceración y asociada a linfo-adenopatía          regional6. En el examen puede evidenciarse descarga mucopurulenta          y edema palpebral asociado a linfo-adenitis regional tal como el síndrome          óculo-glandular de Parinaud, el cual no se encuentra presente en la gran          mayoría de las conjuntivitis bacterianas y alérgicas y es menos común          en la conjuntivitis viral. Esta linfo-adenitis es importante, ya que contribuye          al diagnóstico diferencial puesto que, en otras formas de conjuntivitis          (bacteriana o alérgica), no se encuentra10. Los casos          de TBC conjuntival han sido clasificados clínicamente como ulcerativa,          tubérculo-miliar, granulación hipertrófica, lupus y tumor pedunculado6. Esclera La TBC es          una causa rara de escleritis y epies-cleritis27. El tipo más          común es la escleritis focal necrosante y puede ocurrir perforación escleral.          La escleritis es una enfermedad ocular inflamatoria poco común, asociada,          más frecuentemente, con enfermedades sistémicas inflamatorias de origen          autoinmune. La escleritis anterior puede ser causada por infecciones microbianas          y la escleritis posterior es, predominantemente, idiopática o autoinmune;          cuando su causa es infecciosa, generalmente se debe a extensión de la          escleritis anterior. En la revisión realizada sólo se encontró un caso          de escleritis posterior en un paciente con TBC sistémica28          (Figura 1). Córnea El compromiso          corneal se presenta, generalmente, como querato-conjuntivitis flictenular          o queratitis intersticial. La querato-conjuntivitis flictenular es considerada          una reacción de hipersensibilidad no específica en la córnea o conjuntiva,          en respuesta a una proteína extraña. Los pacientes presentan ojo rojo,          epífora y sensación de cuerpo extraño. La gravedad de los síntomas corresponde          al grado de afectación de la córnea. El epitelio subyacente puede llegar          a erosionarse. En áreas donde la TBC es endémica, ésta es considerada          la causa principal29. La queratitis intersticial es mayormente          unilateral y se caracteriza por ser un infiltrado estromal periférico          con vascularización, causado por una reacción alérgica a las proteínas          de las micobacteria. Enfermedad          intraocular Úvea La prevalencia          de uveítis tuberculosa siempre ha sido un tema controversial6.          A fines del siglo XIX, la TBC era considerada una causa común de uveítis.          A mediados del siglo XX, la TBC era considerada como la causa predominante          de uveítis granulomatosa. En el año 1952, Guyton y Woods encontraron que          80% de las uveítis granulomatosas eran causadas por TBC. Sin embargo,          estos números declinaron posteriormente. En el año 1960, Woods encontró          que sólo 20% de casos de uveítis eran atribuibles a TBC. Es posible que          esta disminución se deba al reconocimiento de otras causas de uveítis          granulomatosa, tales como sarcoidosis, toxoplasmosis e histoplasmosis,          entre otras. En las últimas décadas, la incidencia ha continuado en descenso,          llegando a describirse que la proporción de uveítis tuberculosa en las          series varía de 0 a 4%6. La uveítis          tuberculosa era responsable de 10% de las causas de uveítis en Japón en          los años 60. Esta incidencia declinó a 0,3-0,4% en los años 90. En el          2002, Morimura encontró en una serie de 179 pacientes referidos por uveítis,          que 10 pacientes (5,6%), tenían diagnóstico de TBC ocular22.          La TBC es considerada una causa importante de uveítis en las regiones          del mundo en que la prevalencia de la misma es elevada. Por ejemplo, en          centros de referencia de enfermedad ocular en la India entre los años          1996 y 2001, 10% de los casos de uveítis fueron causados por TBC, siendo          ésta la causa más común de uveítis25. Incidencias similares          se han reportado en la literatura médica en Japón y Arabia Saudita2212;          en 50% de los pacientes con uveítis granulomatosa la causa de la lesión          fue TBC. El reporte de incidencia de esta enfermedad ha sido reconocido          por varios autores en Perú. Por ejemplo, Cerrate reportó en un estudio          prospectivo realizado en el Instituto Nacional de Oftalmología, en Perú,          la mayor frecuencia de presentación clínica de uveítis posterior con nodulos          múltiples coroideos y, menos frecuentemente, uveítis anterior asociada          a uveítis y queratitis; ambos cuadros pueden presentarse con o sin enfermedad          sistémica30. Calderón, en una serie de 113 pacientes con diagnóstico          de uveítis, encontró que dentro de las causas más frecuente de uveítis,          11,6% fueron de origen tuberculoso, siendo ésta la tercera etiología más          frecuente de uveítis31.  En la Tabla          3 se resume la tasa de uveítis por tuberculosis en diferentes regiones. La uveítis          anterior es la más frecuente, seguida de la uveítis posterior32.          La uveítis anterior tuberculosa es granulomatosa en la mayoría de los          casos y causa precipitados de queratina, nodulos en el iris, sinequias          posteriores y glaucoma secundario. Existen reportes de tuberculosis miliar          con siembra en el iris. En la Tabla          4 se presentan los resultados de otros dos estudios de pacientes con          uveítis por TBC (Figura 2). Coroides La TBC se          puede presentar como una lesión focal de la coroides, siendo los tubérculos          coroideos y los tuberculomas oculares (masas grandes solitarias) las manifestaciones          oculares mejor documentadas de la TBC62033"36.          Clásicamente, los bacilos tuberculosos causan una respuesta tisular tipo          granuloma caseoso, pero puede haber otras causas de reacción granulomatosa,          como sífilis, sarcoidosis, toxoplasmosis, lepra, brucelosis, histoplasmosis          y toxocariasis37. Otras presentaciones menos frecuentes incluyen          las hemorragias coroideas diseminadas, las masas coroideas y la coroiditis          multifocal33. La coroiditis tuberculosa multifocal, aunque          poco común, es bien reconocida y puede avalar el diagnóstico de TBC miliar          o diseminada como reportó Grewal38. Se debe recordar que existen          casos de coroiditis solitaria, en los que se presenta un          granuloma coroideo solitario, siendo el diagnóstico diferencial TBC, sarcoidosis,          toxocariasis, enfermedad por arañazo de gato u otras enfermedades. No          obstante, en muchos casos, la coroiditis solitaria continúa siendo idiopática          a pesar de una evaluación sistémica exhaustiva39. La TBC coroidal          es usualmente asintomática, pero algunos pacientes pueden presentar disminución          de la agudeza visual. La infección de la coroides es más frecuente en          presencia de enfermedad diseminada.    

En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16: Lesiones          tuberculosas propiamente dichas: •           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana. •           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas. •           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis. •           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

  

Asimismo,          hay reportes en la literatura en los cuales la endoftalmitis tuberculosa          con leucocoria y una masa en el vitreo asociada a calcificación focal,          simuló un retinoblastoma. La TBC es bien conocida por conducir a presentaciones          ocultas y muy variadas. El caso anteriormente mencionado trae a nuestra          atención el hecho que la TBC ocular puede presentarse también con calcificación          intraocular distrófica24 Singh et          al, revisaron retrospectivamente 1.233 historias clínicas de pacientes          con uveítis durante el período 1997-2001. El diagnóstico de TBC ocular          fue hecho cuando el paciente presentaba sospecha clínica de enfermedad          (uveítis granulomatosa anterior, peri-flebitis activa, neuro-retinitis,          retino-coroiditis o absceso/granuloma) más uno de los siguientes: evidencia          de enfermedad (punción de humor acuoso o vitreo positivo por reacción          de polimerasa en cadena (RPC), baciloscopia positiva o cultivo positivo,          o ambos; evidencia histopatológica de TBC en la biopsia de un ganglio          linfático cervical o parahiliar y cualquiera de las dos siguientes: PPD          > 20 mm, necrosis o radiografía de tórax anormal), y repuesta al tratamiento          antituberculoso. En este estudio, se pudo encontrar una etiología específica          en 602 pacientes (48,2%). De éstos, 179 (29,7%) fueron de etiología infecciosa,          de los cuales TBC fue la infección más común en 125 pacientes (69,8%)25. En un estudio          prospectivo, se evaluó el compromiso ocular en pacientes con TBC. Se seleccionó          uno de cada dos pacientes con evidencia de TBC (baciloscopia positiva          o cultivo positivo) hasta que se encontraron 100 casos. Todos los pacientes          fueron sometidos a un examen oftalmológico. Se usaron los siguientes criterios          para diagnosticar TBC ocular: • Comprobada:          Pacientes en los que se aisló M. tuberculosis de cualquier          muestra ocular. • Probable:          Pacientes con M. tuberculosis en alguna muestra extra-ocular,          lesiones oculares compatibles con TBC y no atribuibles a otras causas          y una adecuada respuesta de las lesiones oculares a la terapia antituberculosa. • Posible:          Los mismos criterios que para la anterior, pero que la evolución clínica          no se pudo evaluar. Veintisiete          de los pacientes tuvieron hallazgos oculares anormales (Tabla          2), nueve de ellos no relacionados a TBC, mientras que 18 tuvieron          TBC ocular. Cumplieron con los criterios de probabilidad diez pacientes          y ocho con los de posibilidad. Ningún caso cumplió con los criterios de          TBC ocular comprobada. De los 18 que tuvieron TBC ocular, siete tuvieron          compromiso ocular sintomático, de los cuales cinco presentaron pérdida          de la visión. En 17 de los pacientes se encontraron lesiones coroidales,          las cuales fueron coroiditis activa (nodulos o tuberculomas coroideos)          o una cicatriz coroidal. La alta incidencia de compromiso coroidal se          puede explicar por la gran irrigación sanguínea de esta estructura en          el ojo. La Tabla 2 muestra las manifestaciones oculares          de TBC en los 18 pacientes26. En este estudio,          además, se encontró que la TBC miliar se asoció con más frecuencia a lesión          ocular en general.    

Enfermedad          externa Párpados La TBC palpebral          es más común en niños. Puede presentarse como un absceso frío (una masa          fluctuan-te blanda sin inflamación aguda) o puede simular un chalazion10. Conjuntiva La infección          primaria es poco usual y afecta mayormente a niños. Generalmente, se trata          de una enfermedad crónica que puede llevar a cicatrización del tejido          involucrado. Los pacientes se presentan con conjuntivitis crónica unilateral,          acompañada de una masa conjuntival o ulceración y asociada a linfo-adenopatía          regional6. En el examen puede evidenciarse descarga mucopurulenta          y edema palpebral asociado a linfo-adenitis regional tal como el síndrome          óculo-glandular de Parinaud, el cual no se encuentra presente en la gran          mayoría de las conjuntivitis bacterianas y alérgicas y es menos común          en la conjuntivitis viral. Esta linfo-adenitis es importante, ya que contribuye          al diagnóstico diferencial puesto que, en otras formas de conjuntivitis          (bacteriana o alérgica), no se encuentra10. Los casos          de TBC conjuntival han sido clasificados clínicamente como ulcerativa,          tubérculo-miliar, granulación hipertrófica, lupus y tumor pedunculado6. Esclera La TBC es          una causa rara de escleritis y epies-cleritis27. El tipo más          común es la escleritis focal necrosante y puede ocurrir perforación escleral.          La escleritis es una enfermedad ocular inflamatoria poco común, asociada,          más frecuentemente, con enfermedades sistémicas inflamatorias de origen          autoinmune. La escleritis anterior puede ser causada por infecciones microbianas          y la escleritis posterior es, predominantemente, idiopática o autoinmune;          cuando su causa es infecciosa, generalmente se debe a extensión de la          escleritis anterior. En la revisión realizada sólo se encontró un caso          de escleritis posterior en un paciente con TBC sistémica28          (Figura 1). Córnea El compromiso          corneal se presenta, generalmente, como querato-conjuntivitis flictenular          o queratitis intersticial. La querato-conjuntivitis flictenular es considerada          una reacción de hipersensibilidad no específica en la córnea o conjuntiva,          en respuesta a una proteína extraña. Los pacientes presentan ojo rojo,          epífora y sensación de cuerpo extraño. La gravedad de los síntomas corresponde          al grado de afectación de la córnea. El epitelio subyacente puede llegar          a erosionarse. En áreas donde la TBC es endémica, ésta es considerada          la causa principal29. La queratitis intersticial es mayormente          unilateral y se caracteriza por ser un infiltrado estromal periférico          con vascularización, causado por una reacción alérgica a las proteínas          de las micobacteria. Enfermedad          intraocular Úvea La prevalencia          de uveítis tuberculosa siempre ha sido un tema controversial6.          A fines del siglo XIX, la TBC era considerada una causa común de uveítis.          A mediados del siglo XX, la TBC era considerada como la causa predominante          de uveítis granulomatosa. En el año 1952, Guyton y Woods encontraron que          80% de las uveítis granulomatosas eran causadas por TBC. Sin embargo,          estos números declinaron posteriormente. En el año 1960, Woods encontró          que sólo 20% de casos de uveítis eran atribuibles a TBC. Es posible que          esta disminución se deba al reconocimiento de otras causas de uveítis          granulomatosa, tales como sarcoidosis, toxoplasmosis e histoplasmosis,          entre otras. En las últimas décadas, la incidencia ha continuado en descenso,          llegando a describirse que la proporción de uveítis tuberculosa en las          series varía de 0 a 4%6. La uveítis          tuberculosa era responsable de 10% de las causas de uveítis en Japón en          los años 60. Esta incidencia declinó a 0,3-0,4% en los años 90. En el          2002, Morimura encontró en una serie de 179 pacientes referidos por uveítis,          que 10 pacientes (5,6%), tenían diagnóstico de TBC ocular22.          La TBC es considerada una causa importante de uveítis en las regiones          del mundo en que la prevalencia de la misma es elevada. Por ejemplo, en          centros de referencia de enfermedad ocular en la India entre los años          1996 y 2001, 10% de los casos de uveítis fueron causados por TBC, siendo          ésta la causa más común de uveítis25. Incidencias similares          se han reportado en la literatura médica en Japón y Arabia Saudita2212;          en 50% de los pacientes con uveítis granulomatosa la causa de la lesión          fue TBC. El reporte de incidencia de esta enfermedad ha sido reconocido          por varios autores en Perú. Por ejemplo, Cerrate reportó en un estudio          prospectivo realizado en el Instituto Nacional de Oftalmología, en Perú,          la mayor frecuencia de presentación clínica de uveítis posterior con nodulos          múltiples coroideos y, menos frecuentemente, uveítis anterior asociada          a uveítis y queratitis; ambos cuadros pueden presentarse con o sin enfermedad          sistémica30. Calderón, en una serie de 113 pacientes con diagnóstico          de uveítis, encontró que dentro de las causas más frecuente de uveítis,          11,6% fueron de origen tuberculoso, siendo ésta la tercera etiología más          frecuente de uveítis31.  En la Tabla          3 se resume la tasa de uveítis por tuberculosis en diferentes regiones. La uveítis          anterior es la más frecuente, seguida de la uveítis posterior32.          La uveítis anterior tuberculosa es granulomatosa en la mayoría de los          casos y causa precipitados de queratina, nodulos en el iris, sinequias          posteriores y glaucoma secundario. Existen reportes de tuberculosis miliar          con siembra en el iris. En la Tabla          4 se presentan los resultados de otros dos estudios de pacientes con          uveítis por TBC (Figura 2). Coroides La TBC se          puede presentar como una lesión focal de la coroides, siendo los tubérculos          coroideos y los tuberculomas oculares (masas grandes solitarias) las manifestaciones          oculares mejor documentadas de la TBC62033"36.          Clásicamente, los bacilos tuberculosos causan una respuesta tisular tipo          granuloma caseoso, pero puede haber otras causas de reacción granulomatosa,          como sífilis, sarcoidosis, toxoplasmosis, lepra, brucelosis, histoplasmosis          y toxocariasis37. Otras presentaciones menos frecuentes incluyen          las hemorragias coroideas diseminadas, las masas coroideas y la coroiditis          multifocal33. La coroiditis tuberculosa multifocal, aunque          poco común, es bien reconocida y puede avalar el diagnóstico de TBC miliar          o diseminada como reportó Grewal38. Se debe recordar que existen          casos de coroiditis solitaria, en los que se presenta un          granuloma coroideo solitario, siendo el diagnóstico diferencial TBC, sarcoidosis,          toxocariasis, enfermedad por arañazo de gato u otras enfermedades. No          obstante, en muchos casos, la coroiditis solitaria continúa siendo idiopática          a pesar de una evaluación sistémica exhaustiva39. La TBC coroidal          es usualmente asintomática, pero algunos pacientes pueden presentar disminución          de la agudeza visual. La infección de la coroides es más frecuente en          presencia de enfermedad diseminada.    

En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16: Lesiones          tuberculosas propiamente dichas: •           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana. •           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas. •           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis. •           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



Asimismo,          hay reportes en la literatura en los cuales la endoftalmitis tuberculosa          con leucocoria y una masa en el vitreo asociada a calcificación focal,          simuló un retinoblastoma. La TBC es bien conocida por conducir a presentaciones          ocultas y muy variadas. El caso anteriormente mencionado trae a nuestra          atención el hecho que la TBC ocular puede presentarse también con calcificación          intraocular distrófica24

Singh et          al, revisaron retrospectivamente 1.233 historias clínicas de pacientes          con uveítis durante el período 1997-2001. El diagnóstico de TBC ocular          fue hecho cuando el paciente presentaba sospecha clínica de enfermedad          (uveítis granulomatosa anterior, peri-flebitis activa, neuro-retinitis,          retino-coroiditis o absceso/granuloma) más uno de los siguientes: evidencia          de enfermedad (punción de humor acuoso o vitreo positivo por reacción          de polimerasa en cadena (RPC), baciloscopia positiva o cultivo positivo,          o ambos; evidencia histopatológica de TBC en la biopsia de un ganglio          linfático cervical o parahiliar y cualquiera de las dos siguientes: PPD          > 20 mm, necrosis o radiografía de tórax anormal), y repuesta al tratamiento          antituberculoso. En este estudio, se pudo encontrar una etiología específica          en 602 pacientes (48,2%). De éstos, 179 (29,7%) fueron de etiología infecciosa,          de los cuales TBC fue la infección más común en 125 pacientes (69,8%)25.

En un estudio          prospectivo, se evaluó el compromiso ocular en pacientes con TBC. Se seleccionó          uno de cada dos pacientes con evidencia de TBC (baciloscopia positiva          o cultivo positivo) hasta que se encontraron 100 casos. Todos los pacientes          fueron sometidos a un examen oftalmológico. Se usaron los siguientes criterios          para diagnosticar TBC ocular:

• Comprobada:          Pacientes en los que se aisló M. tuberculosis de cualquier          muestra ocular.

• Probable:          Pacientes con M. tuberculosis en alguna muestra extra-ocular,          lesiones oculares compatibles con TBC y no atribuibles a otras causas          y una adecuada respuesta de las lesiones oculares a la terapia antituberculosa.

• Posible:          Los mismos criterios que para la anterior, pero que la evolución clínica          no se pudo evaluar.

Veintisiete          de los pacientes tuvieron hallazgos oculares anormales (Tabla          2), nueve de ellos no relacionados a TBC, mientras que 18 tuvieron          TBC ocular. Cumplieron con los criterios de probabilidad diez pacientes          y ocho con los de posibilidad. Ningún caso cumplió con los criterios de          TBC ocular comprobada. De los 18 que tuvieron TBC ocular, siete tuvieron          compromiso ocular sintomático, de los cuales cinco presentaron pérdida          de la visión. En 17 de los pacientes se encontraron lesiones coroidales,          las cuales fueron coroiditis activa (nodulos o tuberculomas coroideos)          o una cicatriz coroidal. La alta incidencia de compromiso coroidal se          puede explicar por la gran irrigación sanguínea de esta estructura en          el ojo. La Tabla 2 muestra las manifestaciones oculares          de TBC en los 18 pacientes26.

En este estudio,          además, se encontró que la TBC miliar se asoció con más frecuencia a lesión          ocular en general.    

Enfermedad          externa Párpados La TBC palpebral          es más común en niños. Puede presentarse como un absceso frío (una masa          fluctuan-te blanda sin inflamación aguda) o puede simular un chalazion10. Conjuntiva La infección          primaria es poco usual y afecta mayormente a niños. Generalmente, se trata          de una enfermedad crónica que puede llevar a cicatrización del tejido          involucrado. Los pacientes se presentan con conjuntivitis crónica unilateral,          acompañada de una masa conjuntival o ulceración y asociada a linfo-adenopatía          regional6. En el examen puede evidenciarse descarga mucopurulenta          y edema palpebral asociado a linfo-adenitis regional tal como el síndrome          óculo-glandular de Parinaud, el cual no se encuentra presente en la gran          mayoría de las conjuntivitis bacterianas y alérgicas y es menos común          en la conjuntivitis viral. Esta linfo-adenitis es importante, ya que contribuye          al diagnóstico diferencial puesto que, en otras formas de conjuntivitis          (bacteriana o alérgica), no se encuentra10. Los casos          de TBC conjuntival han sido clasificados clínicamente como ulcerativa,          tubérculo-miliar, granulación hipertrófica, lupus y tumor pedunculado6. Esclera La TBC es          una causa rara de escleritis y epies-cleritis27. El tipo más          común es la escleritis focal necrosante y puede ocurrir perforación escleral.          La escleritis es una enfermedad ocular inflamatoria poco común, asociada,          más frecuentemente, con enfermedades sistémicas inflamatorias de origen          autoinmune. La escleritis anterior puede ser causada por infecciones microbianas          y la escleritis posterior es, predominantemente, idiopática o autoinmune;          cuando su causa es infecciosa, generalmente se debe a extensión de la          escleritis anterior. En la revisión realizada sólo se encontró un caso          de escleritis posterior en un paciente con TBC sistémica28          (Figura 1). Córnea El compromiso          corneal se presenta, generalmente, como querato-conjuntivitis flictenular          o queratitis intersticial. La querato-conjuntivitis flictenular es considerada          una reacción de hipersensibilidad no específica en la córnea o conjuntiva,          en respuesta a una proteína extraña. Los pacientes presentan ojo rojo,          epífora y sensación de cuerpo extraño. La gravedad de los síntomas corresponde          al grado de afectación de la córnea. El epitelio subyacente puede llegar          a erosionarse. En áreas donde la TBC es endémica, ésta es considerada          la causa principal29. La queratitis intersticial es mayormente          unilateral y se caracteriza por ser un infiltrado estromal periférico          con vascularización, causado por una reacción alérgica a las proteínas          de las micobacteria. Enfermedad          intraocular Úvea La prevalencia          de uveítis tuberculosa siempre ha sido un tema controversial6.          A fines del siglo XIX, la TBC era considerada una causa común de uveítis.          A mediados del siglo XX, la TBC era considerada como la causa predominante          de uveítis granulomatosa. En el año 1952, Guyton y Woods encontraron que          80% de las uveítis granulomatosas eran causadas por TBC. Sin embargo,          estos números declinaron posteriormente. En el año 1960, Woods encontró          que sólo 20% de casos de uveítis eran atribuibles a TBC. Es posible que          esta disminución se deba al reconocimiento de otras causas de uveítis          granulomatosa, tales como sarcoidosis, toxoplasmosis e histoplasmosis,          entre otras. En las últimas décadas, la incidencia ha continuado en descenso,          llegando a describirse que la proporción de uveítis tuberculosa en las          series varía de 0 a 4%6. La uveítis          tuberculosa era responsable de 10% de las causas de uveítis en Japón en          los años 60. Esta incidencia declinó a 0,3-0,4% en los años 90. En el          2002, Morimura encontró en una serie de 179 pacientes referidos por uveítis,          que 10 pacientes (5,6%), tenían diagnóstico de TBC ocular22.          La TBC es considerada una causa importante de uveítis en las regiones          del mundo en que la prevalencia de la misma es elevada. Por ejemplo, en          centros de referencia de enfermedad ocular en la India entre los años          1996 y 2001, 10% de los casos de uveítis fueron causados por TBC, siendo          ésta la causa más común de uveítis25. Incidencias similares          se han reportado en la literatura médica en Japón y Arabia Saudita2212;          en 50% de los pacientes con uveítis granulomatosa la causa de la lesión          fue TBC. El reporte de incidencia de esta enfermedad ha sido reconocido          por varios autores en Perú. Por ejemplo, Cerrate reportó en un estudio          prospectivo realizado en el Instituto Nacional de Oftalmología, en Perú,          la mayor frecuencia de presentación clínica de uveítis posterior con nodulos          múltiples coroideos y, menos frecuentemente, uveítis anterior asociada          a uveítis y queratitis; ambos cuadros pueden presentarse con o sin enfermedad          sistémica30. Calderón, en una serie de 113 pacientes con diagnóstico          de uveítis, encontró que dentro de las causas más frecuente de uveítis,          11,6% fueron de origen tuberculoso, siendo ésta la tercera etiología más          frecuente de uveítis31.  En la Tabla          3 se resume la tasa de uveítis por tuberculosis en diferentes regiones. La uveítis          anterior es la más frecuente, seguida de la uveítis posterior32.          La uveítis anterior tuberculosa es granulomatosa en la mayoría de los          casos y causa precipitados de queratina, nodulos en el iris, sinequias          posteriores y glaucoma secundario. Existen reportes de tuberculosis miliar          con siembra en el iris. En la Tabla          4 se presentan los resultados de otros dos estudios de pacientes con          uveítis por TBC (Figura 2). Coroides La TBC se          puede presentar como una lesión focal de la coroides, siendo los tubérculos          coroideos y los tuberculomas oculares (masas grandes solitarias) las manifestaciones          oculares mejor documentadas de la TBC62033"36.          Clásicamente, los bacilos tuberculosos causan una respuesta tisular tipo          granuloma caseoso, pero puede haber otras causas de reacción granulomatosa,          como sífilis, sarcoidosis, toxoplasmosis, lepra, brucelosis, histoplasmosis          y toxocariasis37. Otras presentaciones menos frecuentes incluyen          las hemorragias coroideas diseminadas, las masas coroideas y la coroiditis          multifocal33. La coroiditis tuberculosa multifocal, aunque          poco común, es bien reconocida y puede avalar el diagnóstico de TBC miliar          o diseminada como reportó Grewal38. Se debe recordar que existen          casos de coroiditis solitaria, en los que se presenta un          granuloma coroideo solitario, siendo el diagnóstico diferencial TBC, sarcoidosis,          toxocariasis, enfermedad por arañazo de gato u otras enfermedades. No          obstante, en muchos casos, la coroiditis solitaria continúa siendo idiopática          a pesar de una evaluación sistémica exhaustiva39. La TBC coroidal          es usualmente asintomática, pero algunos pacientes pueden presentar disminución          de la agudeza visual. La infección de la coroides es más frecuente en          presencia de enfermedad diseminada.    

En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16: Lesiones          tuberculosas propiamente dichas: •           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana. •           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas. •           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis. •           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

  

Enfermedad          externa Párpados La TBC palpebral          es más común en niños. Puede presentarse como un absceso frío (una masa          fluctuan-te blanda sin inflamación aguda) o puede simular un chalazion10. Conjuntiva La infección          primaria es poco usual y afecta mayormente a niños. Generalmente, se trata          de una enfermedad crónica que puede llevar a cicatrización del tejido          involucrado. Los pacientes se presentan con conjuntivitis crónica unilateral,          acompañada de una masa conjuntival o ulceración y asociada a linfo-adenopatía          regional6. En el examen puede evidenciarse descarga mucopurulenta          y edema palpebral asociado a linfo-adenitis regional tal como el síndrome          óculo-glandular de Parinaud, el cual no se encuentra presente en la gran          mayoría de las conjuntivitis bacterianas y alérgicas y es menos común          en la conjuntivitis viral. Esta linfo-adenitis es importante, ya que contribuye          al diagnóstico diferencial puesto que, en otras formas de conjuntivitis          (bacteriana o alérgica), no se encuentra10. Los casos          de TBC conjuntival han sido clasificados clínicamente como ulcerativa,          tubérculo-miliar, granulación hipertrófica, lupus y tumor pedunculado6. Esclera La TBC es          una causa rara de escleritis y epies-cleritis27. El tipo más          común es la escleritis focal necrosante y puede ocurrir perforación escleral.          La escleritis es una enfermedad ocular inflamatoria poco común, asociada,          más frecuentemente, con enfermedades sistémicas inflamatorias de origen          autoinmune. La escleritis anterior puede ser causada por infecciones microbianas          y la escleritis posterior es, predominantemente, idiopática o autoinmune;          cuando su causa es infecciosa, generalmente se debe a extensión de la          escleritis anterior. En la revisión realizada sólo se encontró un caso          de escleritis posterior en un paciente con TBC sistémica28          (Figura 1). Córnea El compromiso          corneal se presenta, generalmente, como querato-conjuntivitis flictenular          o queratitis intersticial. La querato-conjuntivitis flictenular es considerada          una reacción de hipersensibilidad no específica en la córnea o conjuntiva,          en respuesta a una proteína extraña. Los pacientes presentan ojo rojo,          epífora y sensación de cuerpo extraño. La gravedad de los síntomas corresponde          al grado de afectación de la córnea. El epitelio subyacente puede llegar          a erosionarse. En áreas donde la TBC es endémica, ésta es considerada          la causa principal29. La queratitis intersticial es mayormente          unilateral y se caracteriza por ser un infiltrado estromal periférico          con vascularización, causado por una reacción alérgica a las proteínas          de las micobacteria. Enfermedad          intraocular Úvea La prevalencia          de uveítis tuberculosa siempre ha sido un tema controversial6.          A fines del siglo XIX, la TBC era considerada una causa común de uveítis.          A mediados del siglo XX, la TBC era considerada como la causa predominante          de uveítis granulomatosa. En el año 1952, Guyton y Woods encontraron que          80% de las uveítis granulomatosas eran causadas por TBC. Sin embargo,          estos números declinaron posteriormente. En el año 1960, Woods encontró          que sólo 20% de casos de uveítis eran atribuibles a TBC. Es posible que          esta disminución se deba al reconocimiento de otras causas de uveítis          granulomatosa, tales como sarcoidosis, toxoplasmosis e histoplasmosis,          entre otras. En las últimas décadas, la incidencia ha continuado en descenso,          llegando a describirse que la proporción de uveítis tuberculosa en las          series varía de 0 a 4%6. La uveítis          tuberculosa era responsable de 10% de las causas de uveítis en Japón en          los años 60. Esta incidencia declinó a 0,3-0,4% en los años 90. En el          2002, Morimura encontró en una serie de 179 pacientes referidos por uveítis,          que 10 pacientes (5,6%), tenían diagnóstico de TBC ocular22.          La TBC es considerada una causa importante de uveítis en las regiones          del mundo en que la prevalencia de la misma es elevada. Por ejemplo, en          centros de referencia de enfermedad ocular en la India entre los años          1996 y 2001, 10% de los casos de uveítis fueron causados por TBC, siendo          ésta la causa más común de uveítis25. Incidencias similares          se han reportado en la literatura médica en Japón y Arabia Saudita2212;          en 50% de los pacientes con uveítis granulomatosa la causa de la lesión          fue TBC. El reporte de incidencia de esta enfermedad ha sido reconocido          por varios autores en Perú. Por ejemplo, Cerrate reportó en un estudio          prospectivo realizado en el Instituto Nacional de Oftalmología, en Perú,          la mayor frecuencia de presentación clínica de uveítis posterior con nodulos          múltiples coroideos y, menos frecuentemente, uveítis anterior asociada          a uveítis y queratitis; ambos cuadros pueden presentarse con o sin enfermedad          sistémica30. Calderón, en una serie de 113 pacientes con diagnóstico          de uveítis, encontró que dentro de las causas más frecuente de uveítis,          11,6% fueron de origen tuberculoso, siendo ésta la tercera etiología más          frecuente de uveítis31.  En la Tabla          3 se resume la tasa de uveítis por tuberculosis en diferentes regiones. La uveítis          anterior es la más frecuente, seguida de la uveítis posterior32.          La uveítis anterior tuberculosa es granulomatosa en la mayoría de los          casos y causa precipitados de queratina, nodulos en el iris, sinequias          posteriores y glaucoma secundario. Existen reportes de tuberculosis miliar          con siembra en el iris. En la Tabla          4 se presentan los resultados de otros dos estudios de pacientes con          uveítis por TBC (Figura 2). Coroides La TBC se          puede presentar como una lesión focal de la coroides, siendo los tubérculos          coroideos y los tuberculomas oculares (masas grandes solitarias) las manifestaciones          oculares mejor documentadas de la TBC62033"36.          Clásicamente, los bacilos tuberculosos causan una respuesta tisular tipo          granuloma caseoso, pero puede haber otras causas de reacción granulomatosa,          como sífilis, sarcoidosis, toxoplasmosis, lepra, brucelosis, histoplasmosis          y toxocariasis37. Otras presentaciones menos frecuentes incluyen          las hemorragias coroideas diseminadas, las masas coroideas y la coroiditis          multifocal33. La coroiditis tuberculosa multifocal, aunque          poco común, es bien reconocida y puede avalar el diagnóstico de TBC miliar          o diseminada como reportó Grewal38. Se debe recordar que existen          casos de coroiditis solitaria, en los que se presenta un          granuloma coroideo solitario, siendo el diagnóstico diferencial TBC, sarcoidosis,          toxocariasis, enfermedad por arañazo de gato u otras enfermedades. No          obstante, en muchos casos, la coroiditis solitaria continúa siendo idiopática          a pesar de una evaluación sistémica exhaustiva39. La TBC coroidal          es usualmente asintomática, pero algunos pacientes pueden presentar disminución          de la agudeza visual. La infección de la coroides es más frecuente en          presencia de enfermedad diseminada.    

En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16: Lesiones          tuberculosas propiamente dichas: •           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana. •           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas. •           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis. •           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



Enfermedad          externa

Párpados

La TBC palpebral          es más común en niños. Puede presentarse como un absceso frío (una masa          fluctuan-te blanda sin inflamación aguda) o puede simular un chalazion10.

Conjuntiva

La infección          primaria es poco usual y afecta mayormente a niños. Generalmente, se trata          de una enfermedad crónica que puede llevar a cicatrización del tejido          involucrado. Los pacientes se presentan con conjuntivitis crónica unilateral,          acompañada de una masa conjuntival o ulceración y asociada a linfo-adenopatía          regional6. En el examen puede evidenciarse descarga mucopurulenta          y edema palpebral asociado a linfo-adenitis regional tal como el síndrome          óculo-glandular de Parinaud, el cual no se encuentra presente en la gran          mayoría de las conjuntivitis bacterianas y alérgicas y es menos común          en la conjuntivitis viral. Esta linfo-adenitis es importante, ya que contribuye          al diagnóstico diferencial puesto que, en otras formas de conjuntivitis          (bacteriana o alérgica), no se encuentra10.

Los casos          de TBC conjuntival han sido clasificados clínicamente como ulcerativa,          tubérculo-miliar, granulación hipertrófica, lupus y tumor pedunculado6.

Esclera

La TBC es          una causa rara de escleritis y epies-cleritis27. El tipo más          común es la escleritis focal necrosante y puede ocurrir perforación escleral.          La escleritis es una enfermedad ocular inflamatoria poco común, asociada,          más frecuentemente, con enfermedades sistémicas inflamatorias de origen          autoinmune. La escleritis anterior puede ser causada por infecciones microbianas          y la escleritis posterior es, predominantemente, idiopática o autoinmune;          cuando su causa es infecciosa, generalmente se debe a extensión de la          escleritis anterior. En la revisión realizada sólo se encontró un caso          de escleritis posterior en un paciente con TBC sistémica28          (Figura 1).

Córnea

El compromiso          corneal se presenta, generalmente, como querato-conjuntivitis flictenular          o queratitis intersticial. La querato-conjuntivitis flictenular es considerada          una reacción de hipersensibilidad no específica en la córnea o conjuntiva,          en respuesta a una proteína extraña. Los pacientes presentan ojo rojo,          epífora y sensación de cuerpo extraño. La gravedad de los síntomas corresponde          al grado de afectación de la córnea. El epitelio subyacente puede llegar          a erosionarse. En áreas donde la TBC es endémica, ésta es considerada          la causa principal29. La queratitis intersticial es mayormente          unilateral y se caracteriza por ser un infiltrado estromal periférico          con vascularización, causado por una reacción alérgica a las proteínas          de las micobacteria.

Enfermedad          intraocular

Úvea

La prevalencia          de uveítis tuberculosa siempre ha sido un tema controversial6.          A fines del siglo XIX, la TBC era considerada una causa común de uveítis.          A mediados del siglo XX, la TBC era considerada como la causa predominante          de uveítis granulomatosa. En el año 1952, Guyton y Woods encontraron que          80% de las uveítis granulomatosas eran causadas por TBC. Sin embargo,          estos números declinaron posteriormente. En el año 1960, Woods encontró          que sólo 20% de casos de uveítis eran atribuibles a TBC. Es posible que          esta disminución se deba al reconocimiento de otras causas de uveítis          granulomatosa, tales como sarcoidosis, toxoplasmosis e histoplasmosis,          entre otras. En las últimas décadas, la incidencia ha continuado en descenso,          llegando a describirse que la proporción de uveítis tuberculosa en las          series varía de 0 a 4%6.

La uveítis          tuberculosa era responsable de 10% de las causas de uveítis en Japón en          los años 60. Esta incidencia declinó a 0,3-0,4% en los años 90. En el          2002, Morimura encontró en una serie de 179 pacientes referidos por uveítis,          que 10 pacientes (5,6%), tenían diagnóstico de TBC ocular22.          La TBC es considerada una causa importante de uveítis en las regiones          del mundo en que la prevalencia de la misma es elevada. Por ejemplo, en          centros de referencia de enfermedad ocular en la India entre los años          1996 y 2001, 10% de los casos de uveítis fueron causados por TBC, siendo          ésta la causa más común de uveítis25. Incidencias similares          se han reportado en la literatura médica en Japón y Arabia Saudita2212;          en 50% de los pacientes con uveítis granulomatosa la causa de la lesión          fue TBC. El reporte de incidencia de esta enfermedad ha sido reconocido          por varios autores en Perú. Por ejemplo, Cerrate reportó en un estudio          prospectivo realizado en el Instituto Nacional de Oftalmología, en Perú,          la mayor frecuencia de presentación clínica de uveítis posterior con nodulos          múltiples coroideos y, menos frecuentemente, uveítis anterior asociada          a uveítis y queratitis; ambos cuadros pueden presentarse con o sin enfermedad          sistémica30. Calderón, en una serie de 113 pacientes con diagnóstico          de uveítis, encontró que dentro de las causas más frecuente de uveítis,          11,6% fueron de origen tuberculoso, siendo ésta la tercera etiología más          frecuente de uveítis31.



En la Tabla          3 se resume la tasa de uveítis por tuberculosis en diferentes regiones.

La uveítis          anterior es la más frecuente, seguida de la uveítis posterior32.          La uveítis anterior tuberculosa es granulomatosa en la mayoría de los          casos y causa precipitados de queratina, nodulos en el iris, sinequias          posteriores y glaucoma secundario. Existen reportes de tuberculosis miliar          con siembra en el iris.

En la Tabla          4 se presentan los resultados de otros dos estudios de pacientes con          uveítis por TBC (Figura 2).

Coroides

La TBC se          puede presentar como una lesión focal de la coroides, siendo los tubérculos          coroideos y los tuberculomas oculares (masas grandes solitarias) las manifestaciones          oculares mejor documentadas de la TBC62033"36.          Clásicamente, los bacilos tuberculosos causan una respuesta tisular tipo          granuloma caseoso, pero puede haber otras causas de reacción granulomatosa,          como sífilis, sarcoidosis, toxoplasmosis, lepra, brucelosis, histoplasmosis          y toxocariasis37. Otras presentaciones menos frecuentes incluyen          las hemorragias coroideas diseminadas, las masas coroideas y la coroiditis          multifocal33. La coroiditis tuberculosa multifocal, aunque          poco común, es bien reconocida y puede avalar el diagnóstico de TBC miliar          o diseminada como reportó Grewal38. Se debe recordar que existen          casos de coroiditis solitaria, en los que se presenta un          granuloma coroideo solitario, siendo el diagnóstico diferencial TBC, sarcoidosis,          toxocariasis, enfermedad por arañazo de gato u otras enfermedades. No          obstante, en muchos casos, la coroiditis solitaria continúa siendo idiopática          a pesar de una evaluación sistémica exhaustiva39. La TBC coroidal          es usualmente asintomática, pero algunos pacientes pueden presentar disminución          de la agudeza visual. La infección de la coroides es más frecuente en          presencia de enfermedad diseminada.    

En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16: Lesiones          tuberculosas propiamente dichas: •           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana. •           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas. •           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis. •           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

  

En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16: Lesiones          tuberculosas propiamente dichas: •           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana. •           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas. •           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis. •           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



En          la década del cincuenta, se describía que la TBC coroidea podía asumir          las siguientes formas16:

Lesiones          tuberculosas propiamente dichas:

•           TBC miliar aguda: generalmente pasa inadvertida para el paciente          pero, cuando los tuberculomas están situados en la mácula o en zonas vecinas,          puede ocasionar disminución de la visión. Habitualmente, éstos son más          periféricos y, en raras ocasiones, producen escotomas. En cuanto a su          evolución, puede haber una regresión simple (no dejar secuela) o una regresión          con cicatrización por destrucción corio-retiniana.

•           TBC miliar crónica: ocurre, al igual que la anterior, como resultado          de la bacilemia. Las alteraciones anatómicas son esencialmente iguales          a la anterior pero hay tiempo para una reacción de los tejidos con formación          de lesiones granulomatosas progresivas y de lenta evolución. Luego de          la formación de un tubérculo miliar agudo, evoluciona hacia la cicatrización,          dejando áreas blanquecinas como resultado de la atrofia de las capas coroideas.

•           TBC crónica diseminada: es, en realidad, una forma de evolución          de la anterior; la atrofia puede ser tan intensa que no quedan zonas sanas.          La parte profunda de la esclerótica y la córnea pueden afectase por diseminación          periférica produciendo esclero-queratouveítis.

•           TBC conglomerada: también se conoce como tubérculo solitario de          la coroides. Puede comprometer ambos ojos, aunque frecuentemente se trata          de un foco único. Tiene una gran tendencia a progresar y lleva a formas          destructivas. Su evolución puede ser regresiva, dejando sólo una cicatriz          corio-retiniana, pero también puede avanzar llegando a dar una retinitis          proliferante con rotura de la membrana de Bruch. La forma progresiva se          comporta como un tumor intraocular, siendo un cuadro de suma gravedad          que conduce a la destrucción del globo ocular. Actualmente, son casos          raros, debido a que el tratamiento antituberculoso detiene su progresión.          La pthisis bulbi es el resultado final en estos casos. TBC proliferante          difusa: es una forma de evolución rápidamente progresiva y destructiva,          con mayor tendencia a la caseificación. Generalmente, terminan en pthisis          bulbi. Se trata de la forma más grave de TBC ocular. Se instala de          modo brusco, produce grandes signos inflamatorios y destrucción rápida          ocasionando ceguera permanente.    

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

  

Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



Coroiditis          granulomatosa tuberculosa Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente. La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3). Retina El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326. Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes: • Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera. •           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

Es un proceso          crónico, con tendencia a la recurrencia y generalmente bilateral. Este          proceso recidivante cada vez deja mayor déficit visual y conduce a complicaciones          muy graves (glaucoma secundario, etc). En el fondo de ojo se pueden observar          dos formas de estas inflamaciones inespecíficas: la coroiditis plástica          aguda y la coroiditis exudativa crónica recurrente.

La TBC coroidal          puede también presentarse como coroiditis progresiva multifocal o difusa,          que puede aparentar ser una coroiditis serpiginosa. Es importante reconocer          este tipo de presentaciones porque, en estos casos, hay una buena respuesta          al tratamiento antituberculoso sistémico" (Figura          3).

Retina

El compromiso          aislado de la retina es poco frecuente; sin embargo, puede ser el resultado          de la invasión directa del bacilo, de la extensión de la enfermedad coroidal          o de una respuesta inmunológica al mismo. La aparición de lesiones retinianas          en pacientes con TBC sistémica es muy inusual, así se encontró que en          sólo 18% de los pacientes existen lesiones retinianas por TBC1326.

Las formas          tuberculosas retinianas que se describen son las siguientes:

• Miliar:          es rara como localización exclusiva pero, generalmente, acompaña a          la periflebitis. Los tubérculos, generalmente se originan en la periferia          y siguen algún vaso de la retina. Son difíciles de visualizar con la oftalmoscopia.          Generalmente, se acompaña de hemorragia retiniana. Si el proceso no se          detiene con el tratamiento, puede llegar a la papila y producir ceguera.

•           Tubérculo masivo de la retina: es infrecuente como localización          única en el ojo. Cuando se presenta, adopta el aspecto tumoral o inflamatorio          exudativo.    

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

  

 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



 Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.   

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

Figura          1. Nodulo escleral en paciente con tuberculosis ocular.

  

 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



 Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.   

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

Figura          2. Uveltis anterior con secuela de sinequias anteriores y cataratas.

  

 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



 Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente. • Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia. • Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo. La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad. • Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis. Pan-oftalmitis La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular. Nervio          óptico En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16. Órbita La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6. Métodos          diagnósticos El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46. El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado. Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo. A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10. Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías: • Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo. • Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+). • Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo. En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas. Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica. Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC. Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8. La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10. Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis". PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.   

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 

Figura          3. Coroiditis granulomatosa recurrente.

• Retinitis          exudativa tuberculosa: es una forma inusual, debida a una reacción          de hipersensibilidad. Puede haber dilatación venosa, hiperemia y, a veces,          hemorragia.

• Periflebitis          tuberculosa retiniana: o angiopatía reti-niana juvenil de Coats. Es          la causa más frecuente de hemorragia recidivante del vitreo y enfermedad          de Eales. El paciente nota disminución brusca de la visión en un ojo.          El diagnóstico diferencial se plantea con diabetes mellitus, hipertensión          arterial, arteriosclerosis y desprendimiento de la retina, por ser éstas          causas de hemorragia del vitreo.

La enfermedad          de Eales fue descrita por primera vez por Henry Eales en 1880. Es una          perivasculitis primaria de la retina, que afecta de predominio a la retina          periférica40"42. Ocurre mayormente en hombres          jóvenes (entre los 15 y 40 años), por múltiples causas41. El          evento inicial en esta enfermedad es una disminución en la visión, súbita,          secundaria a una hemorragia del vitreo. Luego que desaparece esta hemorragia          aparecen exudados perivasculares y focos hemorrágicos a lo largo de los          vasos de la retina. Esta vasculitis puede progresar llegando a trombosis          venosa, neo-vascularización, proliferación del tejido glial y, eventualmente,          a desprendimiento fraccional de la retina. Mediante RPC se ha detectado          ADN de M. tuberculosis en humor vitreo y en la membrana epi-retinal          de pacientes con enfermedad de Eales104143. Se demuestra así          que la TBC es una causa importante de esta enfermedad.

• Periarteritis          tuberculosa: es muy rara como proceso aislado. Se produce a nivel          de los cruces arterio-venosos y es una manifestación secundaria de la          periflebitis.

Pan-oftalmitis

La pan-oftalmitis          es con mayor frecuencia causada por hongos; pocas bacterias han sido reportadas          como causantes de esta enfermedad. Según Chawla et al, sólo se han reportado          11 casos de pan-oftalmitis tuberculosa. La mayoría de ellos se ha reportado          en individuos inmunocomprometidos, consumidores de sustancias ilegales44.          Los signos clínicos que sugieren pan-oftalmitis tuberculosa son: ausencia          de dolor, presencia de nodulos sobre o dentro del globo ocular y perforación          espontánea. Se han reportado casos de pan-oftalmitis y endoftalmitis tuberculosa          que se presentaron con síntomas oculares simulando malignidad intraocular          o la presencia de un tumor ocular.

Nervio          óptico

En el fondo          del ojo se pueden observar dos tipos de lesiones bacilares de la papila:          una lesión aislada primitiva (tubérculo solitario) y una lesión metastásica          (tubérculos          miliares). En cuanto al tubérculo solitario, generalmente se observa en          niños y jóvenes; por tanto, el diagnóstico diferencial es con retinoblastoma.          La mayoría de lesiones se producen en la papila óptica, tomando el aspecto          de una masa pseudo-tumoral con edema, hemorragia y enturbiamiento del          vitreo. Otras veces puede causar desprendimiento de retina, localizado          o total. Los síntomas funcionales son dolor importante y visión nula.          En este grupo de alteraciones del nervio de origen metastático, se describen          también la trombosis de la vena central secundaria al proceso tuberculoso          localizado a nivel de la papila, las lesiones del nervio, secundarias          a infecciones tuberculosas procedentes de estructuras vecinas como la          retina, tracto uveal, órbita o meninges16.

Órbita

La TBC de          la órbita es infrecuente y ocurre por diseminación hematógena o por extensión,          a partir de estructuras adyacentes45. Es de progresión lenta,          crónica y unilateral. Desde el año 1881 hasta el año 1993, se han reportado          en la literatura 43 casos de pacientes con evidencia histológica de TBC          orbitaria6. La mayor cantidad de éstos se concentran en áreas          endémicas como la India. Los hallazgos más comunes son: dolor ocular,          proptosis, edema palpebral, hinchazón perior-bitaria intermitente, cefalea,          epistaxis, disminución de la visión, anormalidades en los campos visuales,          quemosis, pupila de Marcus Gunn, epífora y aumento de la resistencia orbitaria          a la retropulsión10. Puede ocurrir también fistulización espontánea          de un absceso orbitario. La erosión del hueso es un hallazgo radiológico          común6.

Métodos          diagnósticos

El diagnóstico          de TBC pulmonar se basa en el examen directo de esputo pero, actualmente,          un tercio de éstos son negativos. Estas cifras son mayores en países del          África, llegando a 80%. En los casos de TBC extra-pulmonar, se utilizan          para el diagnóstico otros métodos como el examen directo, cultivo, anatomía          patológica y, recientemente, métodos más modernos como la RPC, entre otros46.

El diagnóstico          de TBC ocular generalmente es presuntivo, se basa en la apariencia clínica,          evaluación sistémica y respuesta al tratamiento4849. El diagnóstico          definitivo se hace con la detección de M. tuberculosis en fluidos          o tejidos1149. Debido a la buena respuesta terapéutica, un          diagnóstico temprano es lo más deseado. La terapia antituberculosa es          prolongada y tóxica y en muchos casos se administra de manera empírica,          por lo que se busca un diagnóstico confirmado.

Cuando se          presenta en la consulta un paciente con infección sistémica, ojo rojo          doloroso o disminución de la visión, los médicos no oftalmólogos no tienen          la habilidad o los instrumentos disponibles para hacer un diagnóstico          preciso, y en la mayoría de los casos, el diagnóstico es presuntivo.

A pesar del          uso de herramientas moleculares altamente sensibles para el diagnóstico          de infección por M. tuberculosis, la TBC ocular aún continúa siendo          una patología de difícil reconocimiento550. El diagnóstico          debe comenzar con un examen físico completo, examen de esputo (frotis          y cultivo), prueba del derivado de la proteína purificada (PPD) y una          radiografía de tórax10.

Para el diagnóstico          de TBC ocular se usan las siguientes categorías:

• Diagnóstico          definitivo: lesión pulmonar o extra-pulmonar, con baciloscopia (BK)          (+) en esputo, líquido o en anatomía patológica, asociado a lesión ocular.          Asimismo, se debe considerar como diagnóstico definitivo una RPC positiva          en humor acuoso o vitreo o (con) BK (+) de humor acuoso o vitreo.

• Diagnóstico          probable: lesiones pulmonares y/o extra-pulmonares, con BK (-) y PPD          (+).

• Diagnóstico          posible: lesión ocular sin lesión pulmonar, con PPD positivo.

En la Tabla          5 se resumen los resultados de pacientes con uveítis y su diagnóstico,          en tres series clínicas.

Si las pruebas          iniciales son negativas, esto no debe excluir a la TBC en el diagnóstico          diferencial. Abrams y Schlaegel51, reportaron en el año 1982,          18 pacientes con TBC presuntiva; de éstos, 17 casos tenían una radiografía          sin evidencia de enfermedad activa y sólo nueve tuvieron una prueba de          PPD positiva. Estos 18 pacientes fueron diagnosticados como uveítis tuberculosa          y recibieron la prueba terapéutica de isoniacida (HIN) con buena respuesta          terapéutica.

Prueba          terapéutica con isoniacida: consiste en la administración de 300 mg          de isoniacida al día, durante tres semanas. Se considera un resultado          positivo si hay una mejora significativa en las semanas 1 a 3 de tratamiento,          debiendo extenderse la terapia hasta completar los seis meses6.          Esta práctica actual no es promovida ni aceptada por los conceptos básicos          de tratamiento de la TBC.

Frotis          y cultivo. El diagnóstico definitivo de la TBC requiere el aislamiento          de M. tuberculosis desde los tejidos o fluidos oculares. La preparación          de la muestra de humor acuoso o vitreo para la tinción ácido alcohol resistente          (Ziehl Neelsen), requiere concentrar los fluidos por el método de centrifugación          citológica; aún así, la cantidad de micobacterias presentes es extremadamente          pequeña, reduciéndose la sensibilidad diagnóstica del estudio8.

La obtención          de muestras para cultivos puede ser simple, si estamos frente al caso          de enfermedad externa pero, en la mayoría de casos de TBC ocular, la obtención          de muestra de los tejidos involucrados es poco práctica53.          Cuando se ha realizado una punción para extraer humor acuoso o vitreo,          la positividad del cultivo ha sido baja10.

Lowenstein          Jensen es el medio utilizado para el aislamiento de M. tuberculosis.          Los cultivos son incubados por lo menos ocho semanas y se detectan          colonias visibles a partir del primer mes. Hasta este momento, el aislamiento          de M. tuberculosis en el cultivo continúa siendo el estándar de          oro para el diagnóstico final de TBC. La incorporación de métodos de cultivo          líquidos rápidos, usados en conjunto con los medio sólidos en los protocolos          de laboratorio, ha permitido acelerar el crecimiento de M. tuberculosis".

PPD. Es          el método estándar para hacer el diagnóstico de infección por M. tuberculosis.          Es un método simple y barato; muy útil para dar profilaxis en quienes          han tenido un viraje tuberculínico reciente y se reconoce como prueba          positiva cuando es > 10 mm. Debe recordarse que en pacientes inmunocomprometidos,          como infección por VIH /SIDA u otros, el punto de corte es de 5 mm. En          áreas endémicas, la tasa de PPD es creciente según la edad y en Perú a          los 20 años; 40 a 50% de la población sana tiene la infección, llegando          a afectar el 50%) de la población adulta sana. La dificultad de la interpretación          en pacientes con BCG al nacer y un refuerzo al inicio de la edad escolar,          hace que la especificidad de una prueba positiva sea mucho menor, perdiendo          su valor diagnóstico y su utilidad clínica. En países con alta prevalencia          de TBC, la vacunación con BCG es rutinaria. Esto conlleva a que estas          personas tengan un PPD positivo sin tener la enfermedad y se deben realizar          pruebas adicionales para confirmar el diagnóstico de TBC. Por el contrario,          en zonas donde la TBC no es endémica, un PPD positivo tendría un mayor          valor diagnóstico.

  

Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis. Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7. Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19. Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis. Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad. Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61. Tratamiento Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23. El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria. Morimura          y cois, en Japón, refieren que el tratamiento consiste en HIN 400 mg por          día, con la posibilidad de añadir RFP 450 mg por día, mayormente en los          casos que están asociados a infección por VIH, ya que la          tasa de resistencia al tratamiento anti-tuberculoso, es baja en Japón.          Por tanto, en este estudio, sólo tres de los siete pacientes, recibieron          terapia combinada22. El tratamiento debe ser durante seis meses,          idealmente, aunque en algunos casos no se llega a completar este tiempo          de tratamiento por la falta de adherencia al mismo. Además, en algunos          casos se indica el uso de corticosteroides orales como prednisolona a          una dosis de 30 a 40 mg por día. Según Morimura, los corticosteroides          orales están indicados en pacientes en los que la inflamación afecta el          disco óptico o la mácula, o por la presencia de neo-vascularización retinal          de etiología inflamatoria22. El uso de corticosteroides locales          u orales es frecuente, por dos a cuatro semanas, en los casos de uveítis          o epi-escleritis. Se estima que en presencia de lesión ocular, el tratamiento          debe ser igual que en los otros casos de TBC extra-pulmonar, con un tiempo          de tratamiento de seis meses. En nuestra experiencia, el uso de terapia          bi-semanal en la segunda fase, se ha asociado a algunas recaídas y, por          la misma razón, recomendamos terapia diaria en los casos de uveítis o          vitritis grave, también en esta fase. El tratamiento debe ser bajo la          política de DOTS (directamente observada) que recomienda la OMS. Algunos          autores como Morimura recomiendan tratamiento de pruebas con HIN, con          o sin RFP, evalúan al cabo de tres semanas y toman decisiones de completar          seis meses con tratamiento completo si hubiera mejoría22. No          compartimos esta recomendación. El uso de corticosteroides, está indicado          en uveítis grave, especialmente en pan-uveítis, por el pobre pronóstico.          Esta terapia debe ser oral y sólo por dos a tres semanas. Algunos autores          lo recomiendan en lesiones del nervio óptico o neo-vascularización de          la retina. También se ha usado corticosteroides tópico en uveítis anterior,          con buen pronóstico. Woods y cois, describieron que el uso de corticosteroides          sistémicos, en combinación con tratamiento anti-tuberculoso, se asocia          a un curso prolongado de TBC y una alta incidencia de recurrencia. De          otra parte, el uso de corticoesteroides tópicos, en combinación con cicloplejia,          puede ser útil en el tratamiento de reacciones de la cámara anterior y          la prevención de la formación de sinequias2. En un estudio          en la India, en el cual se usó la RPC positiva como diagnóstico de TBC,          los pacientes recibieron terapia anti-tuberculosa y corticosteroides sistémicos          o locales. El esquema fue: HTN/RFP/PZD durante 2 a 3 meses y en la segunda          fase HIN/RFP por otros 9 a 12 meses, obteniendo resultados satisfactorios. Referencias 1.- Pan American          Health Organization. Health situation in the Americas, Basic Indicators.          2005. www.paho.org. (accedido          en septiembre 2006).        [ Links ]2.- Demirci          H, Shields C L, Shields J A, Eagle R C Jr. Ocular tuberculosis masquerading          as ocular tumors. Surv Ophthalomol 2004; 49: 78-89.        [ Links ]3.- Sahu          G, Mishra N, Bhuita R, Mohanty A. Manifestations in ocular tuberculosis.          Ind J Tub 1998; 45: 153-4.        [ Links ]4.- WHO TB          country profile Peru. WHO Report 2006 Global Tuberculosis Control: Surveillance,          Planning, Financing. www.who.org.          (accedido en septiembre 2006).        [ Links ]5.- Bodaghi          B, LeHoang P. Ocular tuberculosis. Curr Opin Ophthalmol 2000; 11: 443-8.          Review.        [ Links ]6.- Helm          C J, Holland G N. Ocular tuberculosis. Surv Ophthalmol 1993; 38: 229-56.          Review.        [ Links ]7.- Bowyer          J D, Gormley P D, Seth R Downes R N, Lowe J. Choroidal tuberculosis diagnosed          by polymerase chain reaction. A clinicopathologic case report. Ophthalmology          1999; 106: 290-4.        [ Links ]8.- Martínez          M, Márquez K, Stangogiannis E, Romero B, Padilla R. Uveítis por tuberculosis          en el Hospital Universitario de Caracas durante el periodo 2003 -2004.          RFM 2004; 27: 157-62.        [ Links ]9.- Torres          R M, Calonge M. Macular edema as the only ocular finding of tuberculosis.          Am J Ophthalmol 2004; 138: 1048-9.        [ Links ]10.- Abrams          J, Schlaegel T F Jr. The role of isoniazid therapeutic test in tuberculous          uveitis. Am J Ophthalmol 1982; 94: 511-5        [ Links ]11.- Levecq          LJ, De Potter P. Solitary choroidal tuberculoma in an immunocompetent          patient. Arch Ophthalmol 2005; 123: 864-6.        [ Links ]12.- Islam          S M, Tabbara K F. Causes of uveitis at The Eye Center in Saudi Arabia:          A retrospective review. Ophthalmol Epidemiol 2002; 9: 239-49.        [ Links ]13.- Romero          P, Castro A, Martínez I, Almena M, Salvat          M, Zamora J. Retinitis por tuberculosis asociada a periflebitis. Arch          Soc Esp Oftalmol 2004; 79: 81-4.        [ Links ]14.- Okada          A A, Forrester J V. Ocular inflammatory disease in the New Millennium.          Arch Ophthalmol 2000; 118: 116-9.        [ Links ]15.- Varma          D, Anand S, Reddy A R, Das A, Watson J P, Currie DC, et al. Tuberculosis:          an under-diagnosed aetiological agent in uveitis with an effective treatment.          Eye 2006; 20: 1068-73.        [ Links ]16.- Rodriguez          R, Massera M J. Manifestaciones oftalmoscópicas de la tuberculosis ocular,          Rodriguez R, Massera MJ, Fondo de Ojo, Buenos Aires: Editorial Intermédica;          1959, p. 216-33.        [ Links ]17.- Sarvananthan          N, Wiselka M, Bibby K. Intraocular tuberculosis without detectable systemic          infection. Arch Ophthalmol 1998; 116: 1386-8.        [ Links ]18.- Sheu          S J, Shyu J S, Chen L M, Chen Y Y, Chim S C, Wang J S. Ocular manifestations          of tuberculosis. Ophthalmology 2001; 108: 1580-5.        [ Links ]19.- Gupta          V, Arora S, Gupta A, Ram J, Bambery P, Sehgal S. Management of presumed          intraocular tuberculosis: possible role of the polymerase chain reaction.          Acta Ophthalmol Scand 1998; 76: 679-82.        [ Links ]20.- Gupta          V, Gupta A, Sachdeva N, Arora S, Bambery P. Successful management of tubercular          subretinal granulomas. Ocul Immunol Inflamm 2006; 14: 35-40.        [ Links ]21.- Donahue          H C. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. Am J Ophthalmol          1967; 64: 742-8.        [ Links ]22.- Morimura          Y, Okada A, Kawahara S, Miyamoto Y, Kawai S, Hirakata A, et al. Tuberculin          skin testing in uvetis patients and treatment of presumed intraocular          tuberculosis in Japan. Ophthalmology 2002; 109: 851-7.        [ Links ]23.- Shanmugam          M P, Nandakumar M. Ocular tuberculosis masquerading as ocular tumors.          Surv Ophthalmol 2004; 49: 619-20.        [ Links ]24.- Raina          U K, Tuli D, Arora R Mehta D K, Taneja M. Tubercular endophthalmitis simulating          retinoblastoma. Am J Ophthalmol 2000; 130: 843-5.        [ Links ] 25.- Singh          R Gupta V, Gupta A. Pattern of uveitis in a referral eye clinic in North          India. Indian          J Ophthalmol. 2004; 52: 121-5        [ Links ] 26.- Bouza          E, Merino P, Muñoz P, Sánchez-Carrillo C, Yáñez J, Cortés, C. Ocular tuberculosis:          A prospective study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997;          76: 53-61.        [ Links ] 27.- Nanda          M, Pflugfelder S, Holland S. Mycobacterium tuberculosis scleritis.          Am          J Ophthalmol 1989; 108: 736-7.        [ Links ] 28.- Gupta          A, Gupta V, Pandav S S, Gupta A. Posterior scleritis associated with systemic          tuberculosis. Indian J Ophthalmol 2003; 51: 347-9.        [ Links ] 29.- Rohatgi          J, Dhaliwal U. Phlyctenular eye disease: a reappraisal. Jpn J Ophthalmol          2000;          44: 146-50.        [ Links ] 30.- Cerrate          A. Adenosina deaminasa en humor acuoso para el diagnóstico de tuberculosis          intraocular          [Tesis de Magíster en Medicina]. Lima          (Pe): UPCH; 2006.        [ Links ] 31.-Calderón          P. Uveítis: aspectos clínicos, terapéuticos y preventivos [Tesis de bachiller          en Medicina]. Lima (Pe): UPCH; 1987.        [ Links ] 32.- Rodríguez          A, Calonge M, Pedroza-Seres M, Akova Y A, Messmer E M, D'Amico D J, et          al. Referral patterns of uveitis in a tertiary eye care center. Arch Ophthalmol          1996; 114: 593-9.        [ Links ] 33.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Bambery P, Dogra M R, Agarwal A. Presumed tubercular          serpiginouslike choroiditis. Clinical presentations and management. Ophthalmology          2003; 110: 1744-9.        [ Links ] 34.- Grosse          V, Bange F C, Tischendorf J, Schmidt R E, Manns M P. A mass in the eye.          Lancet 2003; 360: 922.        [ Links ] 35.- Salman          A, Parmar P, Rajamohan M, Thomas P A, Jesudasan N. Subretinal fluid analysis          in the diagnosis of choroidal tuberculosis. Retina 2003; 23:          796-9.        [ Links ] 36.- Mehta          S. Ocular lesions in acute disseminated tuberculosis. Ocul Immunol Inflamm          2004; 12: 311-5.        [ Links ]37.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ]38.- Grewal          A, Kim R Y, Cunningham E T Jr. Miliary tuberculosis. Arch Ophthalmol 1998;          116: 953-4.        [ Links ]39.- Shields          J, Shields C, Demirci H, Hanovar S. Solitary idiopathic choroiditis. Arch          Ophthalmol 2002; 120: 311-9.        [ Links ]40.- Moldow          B, La Cour M. Eales' disease in Inuit: Report of four cases. Acta Ophthalmol          Scand 2003; 81: 304-8.        [ Links ]41.- Biswas          J, Therese L, Madhavan H N. Use of polymerase chain reaction in detection          of Myocbacterium tuberculosis DNA from vitreous samples of Eales'          disease. Br J Ophthalmol 1999; 83: 994.        [ Links ]42.- Shah          S M, Howard R S, Sarkies N J, Graham E M. Tuberculosis presenting as retinal          vasculitis. J R Soc Med 1988; 61: 232-3.        [ Links ]43.- Madhavan          H N, Therese K L, Gunisha P, Jayanthi U, Biswas J. Polymerase chain reaction          for detection of Mycobacterium tuberculosis in epiretinal membrane          in Eales' disease. Invest Ophthalmol Vis Sci 2000; 41: 822-5.        [ Links ]44.- Chawla          R, Garg S, Venkatesh P, Kashyap S, Tewari H K. Case report of tuberculosis          panophthalmitis. Med Sci Monit 2004; 10: CS57-59.        [ Links ]45.- Shome          D, Honavar S G, Vemuganti G K, Joseph J. Orbital tuberculosis manifesting          with endophthalmos and causing a diagnostic dilemma. Ophthal Plast Reconstr          Surg 2006; 22:          219-21.        [ Links ] 46.- Cunningham          E, Rathinam S. TB or not TB? The perennial question. Br J Ophthalmol 2001;          85: 127-8.        [ Links ] 47.- Sakai          J, Matsuzawa S, Usui M, Yano I. New diagnostic approach for ocular tuberculosis          by ELISA using the cord factor as antigen. Br J Ophthalmol 2001; 85: 130-3.        [ Links ] 48.- Sharma          P M, Singh R P, Kumar A, Prakash G, Mathur M B, Malik P. Choroidal tuberculoma          in miliary tuberculosis. Retina 2003; 23: 101-4.        [ Links ] 49.- Joshi          J M, Vijayan V K, Jindal S K, Jagganath K, Rodrigues C, Gupta S B. API          TB Consensus Guidelines 2006: Management of pulmonary tuberculosis, extra-pulmonary          tuberculosis and tuberculosis in special situations. JAPI 2006; 54: 219-34.        [ Links ] 50.- Nahid          P, Pai M, Hopewell P C. Advances in the diagnosis and treatment of tuberculosis.          Proc          Am Thorac Soc 2006; 3: 103-110.        [ Links ] 51.- Bonfioli          A A, de Miranda S S, Campos W R, Orefice F. Tuberculosis. Semin Ophthalmol          2005;          20: 169-75.        [ Links ] 52.- Kuruvilla          A. Ocular tuberculosis. Lancet 2003; 361: 260-1.        [ Links ] 53.- Heifets          L. Dilemas and realities of rapid diagnostic tests for tuberculosis. Chest          2000; 118:          4-5.        [ Links ] 54.- Gupta          V, Gupta A, Arora S, Sachdeva N, Bambery P. Simultaneous choroidal tuberculoma          and epididymo-orchitis caused by Mycobacterium tuberculosis. Am          J Ophthalmol          2005; 149: 310-2.        [ Links ] 55.- Lobo          A, Lightman S. Vitreous aspiration needle tap in the diagnosis of intraocular          inflammation.          Ophthalmology 2003; 110: 595-9.        [ Links ]56.- Narita          M, Matsuzono Y, Shibata M, Togashi T. Nested amplification protocol for          the detection of Mycobaterium tuberculosis. Act Paediatr 1992;          81: 997-1001.        [ Links ]57.- Arora          S K, Gupta V, Gupta A, Bambery P, Kapoor G S, Sehgal S. Diagnostic efficacy          of polymerase chain reaction in granulomatous uveitis. Tubercle Lung Dis.          1999; 79: 229-33.        [ Links ]58.- Therese          K L, Jayanthi U, Madhavan H N. Application of nested polymerase chain          reaction (nPCR) using MBP 64 gene primers to detect Mycobacterium tuberculosis          DNA in clinical specimens from extrapulmonary tuberculosis patients.          Indian J Med Res 2005; 122: 165-70.        [ Links ]59.- Tanaka          M M, Small P M, Salamon H, Feldman M W. The dynamics of repeated elements:          Applications to the epidemiology of tuberculosis. Proc Nati Acad Sci USA          2000; 97: 3532-7.        [ Links ]60.- Das          S, Paramasivan C N, Lowrie D B, Prabhakar R, Narayanan P R. IS 6110 restriction          fragment length polymorphism typing of clinical isolates of Mycobacterium          tuberculosis from patients with pulmonary tuberculosis in Madras,          South India. Tubercle Lung Dis 1995; 76: 550-4.        [ Links ]61.- Doucet-Populaire          F, Lalande V, Carpentier E, Bourgoin A, Dailloux M, Bollet C, et al. A          blind study of the polymerase chain reaction for the detection of Mycobacterium          tuberculosis DNA. Azay Mycobacteria Study Group. Tubercle Lung Dis          1996; 77: 358-62.        [ Links ]Recibido:          13 de noviembrede 2006 Aceptado: 10 de abril de 2007 Correspondencia          a: Eduardo Gotuzzo Herencia egotuzzo@gotuzzos.com 



Recientemente,          la Food and Drug Administration (FDA) aprobó el Quantiferon®          prueba que mide la producción de interferón gama por los linfocitos del          paciente expuestos a antígenos tuberculosos purificados; examen que permite          diferenciar la respuesta inmune de M. bovis contenido en la vacuna          BCG de la infección natural por M. tuberculosis.

Se ha reportado          que entre 2 y 56%> de los pacientes con formas extra-pulmonares de          TBC tienen un resultado de PPD negativo, dependiendo del lugar donde se          encuentre la infección. Incluso, se han reportado casos de pacientes con          TBC coroidal comprobada por biopsia, en los cuales se había descrito un          PPD negativo previamente. Por tanto, es posible que en los estudios en          los cuales se toma como punto de corte un PPD positivo (mayor de 10 mm          de induración), como criterio diagnóstico para empezar un plan de trabajo          de búsqueda activa de TBC como causa de la lesión ocular, se estén perdiendo          algunos pacientes en los cuales el diagnóstico pudiera también ser TBC.          En conclusión, el realizar una prueba de PPD es considerada de valor diagnóstico          en TBC ocular, aunque pueden darse casos de falsos negativos7.

Reacción          de polimerasa en cadena. La amplificación del ADN de M. tuberculosis          por la RPC se está usando con más frecuencia para el diagnóstico de          TBC ocular y de otros órganos55. En los últimos años, la RPC          se ha usado en el diagnóstico de TBC ocular y ha abierto una nueva opción          para el diagnóstico mi-crobiológico, ofreciendo ventajas sobre los métodos          tradicionales para la identificación de M. tuberculosis. La RPC          puede detectar ARN o ADN de cualquier microorganismo, con una sensibilidad          y especificidad mayor que la del cultivo. Por ello se está convirtiendo          en el método diagnóstico de elección. Además, es una prueba de rápido          resultado y que requiere una pequeña          cantidad de muestra, la que es obtenida por punción ocular. El análisis          de la muestra obtenida por punción ocular permite diferenciar entre una          etiología infecciosa y no infecciosa, en especial, cuando se desea descartar          malignidad. Dentro de las complicaciones reportadas al realizar este procedimiento,          se describe el desprendimiento de retina56. En áreas donde          la TBC es endémica y las reacciones positivas a la tuberculina son comunes,          como en el caso de Perú, la RPC ayudaría a detectar pacientes que podrían          obtener un gran beneficio del tratamiento anti-tuberculoso al proveer          una evidencia objetiva de infección por M. tuberculosis en pacientes          con inflamación ocular19.

Kotake et          al, reportaron por primera vez el uso de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular. Usaron muestras de humor acuoso de dos pacientes con vasculitis          retinal activa. Los pacientes respondieron bien al tratamiento anti-tuberculoso.          En 1999, Arora y cois, evaluaron la eficacia diagnóstica de esta técnica          en pacientes con uveítis granulomatosa activa57. Obtuvieron          muestras de humor acuoso de 53 pacientes con una reacción celular en la          cámara anterior, junto con uno o más de los siguientes hallazgos: vasculitis          activa, células de humor vitreo de la cámara anterior, opacidades "en          copo de nieve", depósitos "en copo de nieve" en la pars          clara y retino- coroiditis. Las muestras fueron sometidas a RPC. Se          usaron muestras de 17 pacientes con un diagnóstico diferente a TBC para          formar el grupo control. Además, se obtuvo muestras de 15 pacientes sanos          que fueron sometidos a cirugía de catarata de rutina, para usarlos como          control del paciente sano. De las 53 muestras, veinte (37,7%>) fueron          positivas para TBC, sólo una en el grupo de control de enfermedad fue          levemente positiva y ninguna en el grupo control del paciente sano. Este          estudio demostró que la RPC puede ser usada, efectivamente, en el diagnóstico          de TBC ocular en la presencia de uveítis.

Biswas y          cois, en un estudio realizado en el año 1999, utilizaron la técnica de          RPC con el partidor IS6110 para detectar la presencia de ADN de M.          tuberculosis en el humor vitreo de un paciente con enfermedad de Eales          y en un grupo control, encontrando una diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01) de TBC en esta enfermedad. V. Gupta y cois, han reportado una          sensibilidad de 37%> para la prueba de RPC en el diagnóstico de TBC          ocular19. En otro artículo publicado por los mismo autores,          se encontró que la sensibilidad de la prueba de RPC fue de 72%>3.          De acuerdo con estos autores, el incremento en la sensibilidad de esta          prueba se debe a una mejor aplicación de criterios para la selección de          la población de pacientes estudiados. Adicionalmente en este trabajo,          a diferencia del anterior, se realizó punción de humor vitreo además de          la punción          de humor acuoso. Creemos que esto podría haber contribuido al aumento          en la sensibilidad.

Reacción          de polimerasa en cadena anidada. La técnica de RPC anidada {nested          PCR en inglés), específica para el gen MPB64, descrita por Narita          y cois56, fue estandarizada por Madhavan y cols43.          MPB64 es una proteína altamente inmunogénica que se encuentra en los cultivos          filtrados no calentados de M. tuberculosis y algunas cepas de M.          bovis BCG59. Se encontró que la técnica de RPC anidada          fue no sólo específica, sino también 10 mil veces más sensible que la          RPC usando partidores de IS6110. La secuencia de inserción IS6110 es relativamente          estable a lo largo de meses, pero tiene una tasa de transposición observable,          conforme pasa el tiempo60. Estudios recientes realizados en          Chennai, en el Sur de India, han demostrado que 40% de los aislados locales          de M. tuberculosis tienen sólo una copia o ninguna de IS611061.          Más aún, Doucet-Populaire y cois, encontraron también que la técnica de          RPC, usando el IS6110, es poco sensible. Teniendo en consideración estos          hallazgos, y con el objetivo de buscar un partidor más sensible, surge          el enfoque de RPC anidada con codificación genética para MPB64. Se encontró          que esta técnica era 100% más específica y 10 mil veces más sensible en          detectar la presencia de hasta un solo bacilo tuberculoso en una muestra61.

Tratamiento

Para tratar          una infección, el antimicrobiano debe ser capaz de alcanzar el tejido          deseado. Sin embargo, la penetración del fármaco puede estar restringida          por las barreras anatómicas que limitan la biodisponibilidad de los antimicrobianos          tópicos y sistémicos. El acceso al tejido ocular infectado por los agentes          sistémicos está limitado por la falta de vascularización ocular, particularmente          en la cornea y el vitreo23.

El esquema          de primera línea es el uso de cuatro fármacos anti-tuberculosos, diarios,          durante dos meses y luego, dos fármacos por cuatro meses. Los cuatro anti-tuberculosos          de primera línea son isoniacida, rifampicina (RFP), pirazinamida (PZD)          y etambutol; se dan en dosis única diaria. En la segunda fase se ha recomendado          dos a tres veces por semana HIN + RFP. Recientemente ha ido en incremento          la tasa de TBC multiresistente-MDR, resistente a HIN/RFP, que requiere          tratamiento por 24 meses, con cinco a seis antituberculosos, en terapia          diaria.