https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000500003
La radiación a la mesa

Resumen

Tolerancia cero a la contaminación bacteriana    implica considerar la inclusión de "la radiación a la mesa". La irradiación    es uno de los métodos de procesado de alimentos    que se han estudiado de forma más extensa y estricta; sin embargo, su aplicación    sigue siendo materia de discusión. Incluso si la inocuidad está bien establecida    (hay acuerdo unánime entre la comunidad científica), de vez en cuando surgen    preguntas de los consumidores. Es importante destacar que no hay ningún estudio    científico consistente y reproducible, que demuestre o sugiera que el consumo    de un alimento irradiado podría suponer un riesgo para la salud de los consumidores.    Creemos que esta revisión es un aporte importante al conocimiento. Es necesario    desmentir los errores generalizados sobre la irradiación, especialmente la idea    de que los alimentos se tornan radioactivos. Se analizó una cantidad considerable    de investigaciones científicas difundidas    en publicaciones especializadas. De ellas surge que los alimentos irradiados    con la dosis necesaria para alcanzar el objetivo mi-crobiológico deseado, se    consideran inocuos y saludables para el consumo y adecuados desde un punto de    vista nutricional. Para ser más claros, nadie pondría en duda que Escherichia    coli 0157: H7 puede causar la muerte, la carne irradiada no. En definitiva,    los riesgos de la irradiación de los alimentos son desconocidos, simplemente    porque después de cuatro décadas de investigaciones, no se ha encontrado ninguno.    Este es un argumento de suficiente peso, contra los riesgos conocidos de contraer    una enfermedad bacteriana transmitida por alimentos.

Palabras clave: Alimentos irradiados,    alimentos seguros, enfermedades por alimentos.

 

Introducción

Después de comprobar que la espinaca contaminada por la  cepa de Escherichia coli 0157: H7 causó la muerte de varias personas, la  Administración de Drogas y Alimentos (FDA) de E.U.A., finalmente autorizó la  irradiación de la espinaca y la lechuga a nivel industrial pese a que todavía no  es utilizada umversalmente. Por otra parte, si bien se permite la irradiación de  carne, rara vez se la aplica. A los fabricantes de alimentos en E.U.A., les  preocupa que los beneficios aparentes no justifiquen el costo o el posible  rechazo de los consumidores. Algunos grupos sostienen que la propagación de la  irradiación de los alimentos después de la transformación simplemente sirve para  cubrir los problemas de higiene de los mismos. Y otros cuestionan la seguridad a  largo plazo de la irradiación1. Con todas estas dudas, una cosa es  cierta: la propagación de las enfermedades transmitidas por alimentos (ETA)  continúa. Los casos que se elevan a la opinión pública son sólo la punta del  iceberg. Los CDC estiman que hay 76 millones de casos de ETAs cada año, sólo en  E.U.A. La inmensa mayoría son leves, pero los CDC calculan que 5.000 muertes son  atribuidas a origen alimentario y 325.000 son hospitalizados cada año por esta  causa. Esta situación disturba intensamente a los defensores de la irradiación.  Nuestra sociedad tiene maneras de prevenir la enfermedad y la muerte que no se  están utilizando.

Las normas son tan estrictas sobre la irradiación que cada  ocasión que se intenta instrumentarla y utilizarla, se plantea un nuevo  problema, y eso es en detrimento de la población. Los miedos son infundados,  similares a los temores de los principios de la pasteurización de la leche  cuando ésta se introdujo2.

La irradiación proporciona importantes beneficios para la  salud. Este método ayuda a mantener los alimentos de manera más segura, hace  posible conservar los mismos durante más tiempo en mejores condiciones, evita  que se deterioren y echen a perder o que se produzcan condiciones no deseadas  como ser la brotación en tubérculos. Destruyen algunos insectos, hongos y  bacterias que pueden hacer que la gente enferme, razón por la cual personas que  necesitan consumir alimentos seguros, como pacientes inmunocomprometidos,  podrían consumir alimentos irradiados. Los astronautas americanos han ingerido  alimentos irradiados durante sus viajes espaciales desde 1972. Los alimentos  irradiados son sanos y nutritivos. La irradiación, a diferencia de la cocción,  no cambia el carácter fresco de la comida pues este proceso tiene el mismo  impacto, o incluso inferior, en la nutrición de los alimentos que cocinarlos,  enlatarlos, congelarlos o simplemente almacenarlos. La pasteurización en frío  mediante el uso de radiación puede ser usada como una intervención final dentro  del programa HACCP {Hazard Analysis and Critica! Control Points) para  proteger a los consumidores de enfermedades transmitidas por alimentos que difícilmente pueden ser controladas con otros  métodos3.

La irradiación permite inactivar algunos de los siguientes  agentes patógenos: Bacillus cereus, Campylobacter jejuni, Clostridium  botulinum, Clostridium perfringens, Cyclospora cayetanensis, Escherichia coli  0157:H7, Listeriamonocytogenes, Salmonella sp., Staphylococcus aureus,  Toxoplasmagondii, Vibrio cholerae, Vibrio vulni-ficus, Vibrio parahaemolyticus  y Yersinia enterocolitica. Los patógenos que forman esporas son más  resistentes a la radiación ionizante respecto de los que no forman esporas, pero  este método de todas formas logra reducir el número de las  mismas4.

En 1896, Mink sugirió que los rayos X podrían ser  beneficiosos para el control de agentes patógenos. Green descubrió que la  radiación proveniente del Radio inacti-vaba a Staphylococcus aureus, Vibrio  cholerae y Bacillus anthracis. En 1918 Gillett patentó un dispositivo  que contenía 16 tubos de rayos X que podían inactivar larvas de triquinelas en  cerdos5.

Factores que influyen sobre  la efectividad del tratamiento radiante

La efectividad del tratamiento depende de una serie de  factores, algunos de los cuales son intrínsecos del microorganismo en estudio y  del producto alimenticio en el cual se encuentra y otros factores están  relacionados con el proceso, como lo son la temperatura y la atmósfera al  momento de la irradiación. Generalmente, la resistencia de los microorganismos a  la radiación está indirectamente relacionada con su complejidad y tamaño.  Siguiendo el orden de sensibilidad: protozoo > bacteria en fase log >  célula en fase estacionaria > espora > virus > prion. Los patógenos son  más sensibles a la radiación ionizante en alimentos con alto contenido de agua  que en los alimentos secos. Por otro lado, la presencia de anti-oxidantes en los  alimentos a tratar protege al microorganismo de los efectos de la  radiación2.

Tipos de radiación utilizada

•    Rayos gamma provenientes de cobalto  radioactivo 60Co (a partir de la desintegración radiactiva de isótopos de  cobalto).

•    Rayos gamma provenientes de Cesio  radioactivo 137Cs.

•    Rayos X, de energía no mayor de 5 mega  electrón -Volt (Se generan mediante un aparato eléctrico que funciona con una  energía igual o inferior a 5 MeV).

•    Electrones acelerados, de energía no mayor  de 10 MeV (Se generan mediante un aparato eléctrico que funciona con una energía  igual o inferior a 10 MeV).

Los alimentos pueden ser irradiados para: inhibir la  brotación en tubérculos y bulbos; detener el crecimiento e inhibir la maduración  de alimentos frescos; desinfectar alimentos de artrópodos; inactivar patógenos  productores de enfermedades transmitidas por alimentos y microorganismos  esporulados; esterilizar alimentos. Es un hecho que las fuentes de la radiación  nunca deberán estar en contacto con los alimentos y deben ser incapaces de  generar cualquier tipo de radioactividad en los mismos. Está demostrado que la  irradiación de alimentos no produce efectos nocivos sobre la saludy no modifica  el valor nutritivo del alimento, pero al igual que otros procesos para asegurar  la inocuidad de los mismos, para mantener las características organolépticas se  debe realizar una correcta aplicación de la tecnología6.

Definiciones-unidades de  conversión

La irradiación de alimentos es un método físico de  conservación, comparable a otros que utilizan el calor o el frío. Consiste en  exponer el producto a la acción de las radiaciones ionizantes (radiación capaz  de transformar moléculas y átomos en iones, quitando electrones) durante un  cierto lapso, que es proporcional a la cantidad de energía que deseemos que el  alimento absorba.

•    Valor D: Dosis absorbida, es la parte de la  energía que es absorbida por la materia cuando inciden sobre ella los rayos X o  los rayos gamma, se mide en Gray (Gy) o en kiloGrays (kGy). La dosis que cada  producto absorbe se calcula en función de la fuente o por la tasa de dosis y el  tiempo que la muestra está expuesta a la irradiación.

•    Gray (Gy). Unidad de radiación que en el  Sistema Internacional sustituye al rad. Es la cantidad de energía absorbida por  el sistema irradiado, equivalente a un Joule/kilogramo de material irradiado  (U/kg de sustancia irradiada).

-    Un kiloGray = 1 kGy = 1000 Grays = 1000  Gy.

-    kGy: Unidad utilizada para representar la  absorción de 1.000 Joule/Kg de alimento.

-    1.000.000 rads = 1 megarad (Mrad)

-    1 gray (Gy) = 100 rads

-    1 kilogray (kGy) = 100,000 rads

-    1 kGy = 0.1 Mrad

-    10 kGy = 1 Mrad

La dosis absorbida por un alimento se determina usando  productos naturales o sintéticos, sólidos o líquidos, cuya respuesta a la  radiación es conocida. A estos productos se les conoce como dosímetros,  representan la variación lineal de una propiedad física con la dosis absorbida.  Los dosímetros de termoluminiscencia (TLD, Thermoluminesce Dosimeters) son  materiales que varían su intensidad de emisión de termoluminiscencia en función  de la dosis absorbida. Los dosímetros TLD no son de gran utilidad para medir las  dosis requeridas en la irradiación de alimentos. Para grandes dosis se escogen  dosímetros de altas energías (102 a 106 Gy) basados en el  efecto de las radiaciones en otros tipos de materiales que han sido sometidos a  procesos de fatiga (respuesta de las propiedades mecánicas a las dosis  crecientes de radiación)3.

Radapertización. La dosis requerida es de 25  a 45 kGy y es el tratamiento de los alimentos con una dosis de radiación  suficiente para reducir el nivel de microorganismos de acuerdo a los aspectos de  la esterilización, de tal manera que prácticamente no se detecte microorganismo  alguno, excepto virus (se estima una reducción del 99% de los microorganismos)  en el alimento tratado.

Raditización. La dosis requerida es de 2 a 8  kGy y es el tratamiento de los alimentos con una dosis de radiación ionizante  suficiente para reducir el nivel de microorganismos patógenos no esporulados,  incluyendo parásitos, hasta un nivel no detectable por cualquier  método.

Radicidación. La dosis requerida es de 0,4 a  10 kGy. Es el tratamiento de los alimentos con una dosis de radiación ionizante  suficiente para alargar la vida útil de los alimentos mediante la reducción de  los microorganismos4.

Aplicaciones de la  irradiación de alimentos

Dosis baja (hasta 1 kGy): Retrasa los  procesos fisiológicos, como maduración y envejecimiento de frutas frescas y  vegetales, y sirve también para controlar insectos y parásitos en los  alimentos.

Dosis media (hasta 10 kGy): Reduce los  microorganismos patógenos y descomponedores de distintos alimentos; se utiliza  para mejorar propiedades tecnológicas de los alimentos, como reducir los tiempos  de cocción de vegetales deshidratados y para extender la vida de varios  alimentos.

Dosis dita (superior a 10 kGy): Esteriliza  carne, pollo, mariscos y pescados, y otras preparaciones, en combinación con un  leve calentamiento para inactivar enzimas y para la desinfección de ciertos  alimentos o ingredientes, como las especias1.

Límites

Los límites impuestos por la regulación de E.U.A. pueden  ser usados como una guía orientativa y son los siguientes:

-    Trichinella spiralis: para su control  en reses de cerdo o cortes frescos crudos de cerdo, la dosis mínima es de 0,3 a  1 kGy.

-    Inhibición del crecimiento y maduración en  alimentos frescos: la dosis máxima no debe exceder 1 kGy.

-    Desinfección de artrópodos: dosis máxima: 1  kGy.

-    Preparados deshidratados de enzimas: para la  desinfección la dosis máxima no debería exceder los 10 kGy.

-    Especias secas o deshidratadas: la dosis  máxima no debería exceder los 30 kGy.

-    Aves de corral: la dosis máxima no debería  exceder los 3 kGy.

-    Carne: no exceder los 4,5 kGy en productos  refrigerados y no superar los 7,0 kGy en productos congelados.

-    Huevos: para controlar la presencia de  salmonelas en huevos frescos, no exceder los 3 kGy.

-    Semillas: no exceder los 8  kGy7.

Efecto de la radiación  sobre las características  organolépticas de los alimentos

Estas propiedades se mantienen, en gran medida, utilizando  las dosis adecuadas de radiación. En cambio, si se utilizan dosis elevadas, el  alimento puede modificar su sabor, color y textura. Por ejemplo, puede ocurrir  la aparición de un olor y/o sabor típico a radiación debido al efecto de los  radicales libres sobre los lípidos y las proteínas. El aroma es más pronunciado  justo después del procedimiento de radiación, disminuyendo, e incluso  desapareciendo, durante el almacenamiento o después de cocinar el producto. En  general, las alteraciones organolépticas producidas por irradiación se presentan  a dosis menores que las necesarias para producir alteraciones nutricionales.  Estas alteraciones, pueden minimizarse irradiando el alimento envasado al vacío  o en atmósferas modificadas, en estado congelado o en presencia de  anti-oxidantes3.

El color del producto también puede verse afectado  (oscurecimiento en las carnes). Esta modificación no se presenta de inmediato,  sino al cabo de varias horas e incluso días después de recibir la irradiación.  Los bifes irradiados toman un color rojo más oscuro y el cerdo y el pollo más  rosa. Estos son más pronunciados a mayores niveles de energía ionizante. Cuando  la carne es irradiada a bajas dosis bajo condiciones específicas tales como con  o sin oxígeno, con envase específico tal como cerrado herméticamente al vacío o  en condiciones de congelado, no hay desarrollo notable de olores o sabores. La  irradiación de pechuga de pollo a dosis de más de 10 kGy produce un pequeño  efecto en la aceptabilidad sensorial de apariencia, olor, textura y gusto. En  frutas y hortalizas se produce un considerable  ablandamiento4.

La irradiación aumenta pocos grados la temperatura del  alimento; por esto, las pérdidas de nutrientes son muy pequeñas, incluso menores  que otros métodos como el enlatado, desecado y pasteurización o esterilización  por calor. La radiación ionizante interacciona con los átomos y/o moléculas de  dos formas. El efecto primario es la alteración del ADN y secundariamente conduce a la  formación de radicales libres8, 9.

Beneficios de la irradiación  de alimentos

Los beneficios más importantes de esta técnica  son:

•    Dosis específicas de radiación destruyen las  células en reproducción, lo que está vivo en un alimento: microorganismos, insectos, parásitos.

•    La mayor calidad microbiológica que ofrecen  estos alimentos.

•    Aumento de la vida de los alimentos  tratados, por el retraso del deterioro natural de carnes, cereales y  frutas.

•    Disminuye la utilización de compuestos  químicos. Por ejemplo, el uso de fumigantes en las especias y condimentos  (residuos tóxicos)10.

Grupos pro y en contra de los alimentos  irradiados

La posición más crítica es de algunos consumidores que  argumentan:

•    Las "reparaciones técnicas" no son  substituto para un buen manejo en toda la cadena alimentaria.

•    Cuando los alimentos están en mal estado, el  color y el olor desagradable advierten que no se debe ingerirlos. La irradiación  enmascara estos signos de desvitaliza-ción.

•    Los alimentos buenos no necesitan  irradiación.

•    Si se aplican buenas prácticas de higiene,  la irradiación no es necesaria.

•    Temor de que la irradiación sustituya las  buenas prácticas de higiene.

•    Los "críticos" también señalaron que la  irradiación podía ser utilizada por fabricantes descuidados para ocultar  inadecuadas normas de procesamiento y mo-nitoreo de los alimentos. Varios casos  en la década del 80 y del 90 sirvieron para destacar este problema. En agosto de  1989, por ejemplo, un envío de langostinos de la India fue rechazado en E.U. A.  por estar contaminado con salmonela. Luego se comprobó que la partida fue  enviada a Los Países Bajos para ser irradiada, y luego ofrecido, en venta al  Reino Unido311.

•    Cuestionamiento del beneficio de la  prolongación del período de conservación de los alimentos: es beneficio para el  productor, no de los consumidores. Ellos hablan del "peligro  escondido"1.

En contra: algunos productores y comerciantes de  productos cárnicos, frutos secos, hortalizas secas, patatas, lácteos, copos de  cereales y té argumentan:

•    Procedimientos actuales suficientes (no hay  necesidad de usar radiación).

•    Imagen negativa de los productos irradiados  (confusión entre los frescos y los irradiados).

•    El envasado y etiquetado: resalta más su  carácter irradiado en vez del producto principal.

•    Opinión negativa de los consumidores.  Durante la década de 1980, cuando la irradiación de alimentos fue promocionada  por el gobierno y por la industria de la alimentación como prevención de las  ETAs, quedó claro que la mayor barrera a su implementación era la opinión  pública. En 1989, una encuesta realizada por el Neilson/Henry Centre for  Forecasting (centro de pronósticos) demostró que 70% de los consumidores no  deseaba comprar productos irradiados y 20% no estaba seguro. El mismo año, un  supermercado francés realizó una promoción experimental de fresas irradiadas  destacando el hecho de que las fresas permanecerían "frescas" por un período más  extenso. Las cifras de venta demostraron que 60% de los compradores no  adquirieron las fresas y 255 de los que las compraron, no volvieron a comprar  más. Muchos supermercados del Reino Unido respondieron a la preocupación del  público declarando que no se abastecerían con productos irradiados. La industria  consideró que el rechazo a la irradiación se debía a la "imagen negativa" de  todo lo relacionado con la industria nuclear y la  radioactividad12.

Posiciones a favor: el sector encargado de la  irradiación, el grupo consultivo internacional sobre irradiación de alimentos de  la FAO y la OMS, el Gobierno de los Estados Unidos, algunos países europeos y  algunas asociaciones e institutos de investigación posee argumentos positivos a  saber:

•    Hay estudios científicos que avalan la  seguridad de esta técnica.

•    Aumento de la protección del consumidor  destruyendo microorganismos patógenos en los alimentos.

•    Afirmación de que esta técnica, bien  aplicada, no sustituirá las buenas prácticas de higiene.

•    No justifican la restricción de esta  técnica, ya que las autoridades nacionales deberían basar su legislación en las  normas del Codex, el rigor científico y el análisis de riesgo  apropiado.

•    Recalcan que las medidas higiénicas actuales  no son suficientes para evitar la presencia de microorganismos patógenos, en  especial en carnes rojas y aves de corral.

•    Ser el mejor sustituto de la fumigación de  frutas y hortalizas para evitar las plagas.

•    Permite sustituir a los productos químicos  perjudiciales.

•    No hay evidencia en los alimentos irradiados  de fractura de hebra ADN o recombinación, ni de inducción de daño al ADN o  estrés oxidativo.

•    Insisten que el pequeño volumen de alimentos  tratados actualmente no significa que la necesidad no exista, sino que es debido  al gran peso que tiene el factor social, medioambiental y económico sobre esta  técnica.

• La irradiación de carnes y de aves no reemplaza la  cocción adecuada o las prácticas de buen manejo13. Siempre debe de  seguir los cuatro pasos recomendados para manejar los alimentos  adecuadamente:

•    Limpiar - Lavado de las manos y los  utensilios y las superficies de la cocina frecuentemente.

•    Separar - Prevenir la propagación de las  bacterias.

•    Cocinar - Cocinar los alimentos hasta  alcanzar una temperatura interna adecuada. Usar un termómetro de alimentos para  verificar la temperatura de los mismos.

•    Enfriar - Refrigerar o congelar los  alimentos dentro de un plazo de 2 horas.

Salmonelas

El tratamiento con radiación ionizante es un método  efectivo para reducir o eliminar la contaminación por Salmonella sp en  los alimentos. Su inactivación ha sido estudiada desde 1904. La eliminación de  salmo-nela mediante radiación ionizante en carne de aves de corral, ya sea  fresca o congelada o mecánicamente deshuesada, ha sido el centro de muchos  estudios. Se ha comprobado que una dosis de 2-5 kGy de radiaciones gamma  administradas en pollo sin visceras eliminó la salmonela y extendió su vida útil  dos a tres veces en reses almacenadas a 0-4 °C. Por otra parte, irradiando  pechugas de pollo con 2,5 kGy estas quedaban libres de salmonela alcanzando una  vida útil de 22 días. La sensibilidad a la radiación de Salmonella  Typhimu-rium se incrementa a medida que la temperatura de la irradiación  aumentaba de 0 a 54,4 °C. Las células son marcadamente más sensibles cuando la  temperatura de la irradiación está por arriba de 43,4 °C.

Se observó también, un aumento en la resistencia a la  radiación de la salmonela en pollos a temperaturas de  supercongelación3. Una investigación encontró que al tratar piezas de  pollo para la parrilla, con o sin tratamiento de sal, con una dosis de 2,5 kGy y  almacenadas a 1,6 °C, se eliminaba Salmonella sp y se extendía su vida  útil a 15 días. Por otra parte, comparando la efectividad de la irradiación  sobre estas piezas antes y después de ser congeladas y almacenadas por tres  meses a -18 °C, Salmonella sp no fue detectada luego de un mes de  almacenamiento en aquellas piezas irradiadas antes de ser congeladas y luego de  tres meses en aquellas irradiadas luego de ser congeladas. Se pudo comprobar que  S. Typhimurium era más resistente a las radiaciones gamma cuando estaba  en alimentos envasados al vacío que cuando había aire presente durante la  radiación. Anteriormente, se creía que luego de reducir la flora normal presente  en un producto, los patógenos sobrevivientes se multiplicarían más rápido de lo  normal. Hay investigaciones que comprobaron que S. Typhimurium  podía sobrevivir luego de la radiación del pollo pero no se multiplicaba más  rápidamente. Un estudio detectó que las células injuriadas por S.  Typhimurium sobrevivientes a la radiación gamma presentes en el pollo  mecánicamente deshuesado eran mucho más sensibles al calor que las células no  irradiadas, lo que indica que cualquier célula sobreviviente a la irradiación es  poco probable que sobreviva a la cocción. Este aumento de la sensibilidad de la  salmonela a la radiación gamma se mantiene durante la  refrigeración6.

Debido a que la radiación ionizante fue conocida como  mutagénica, se realizaron numerosos estudios acerca de la posibilidad de  aumentar o disminuir la virulencia de los patógenos sobrevivientes. Cuando se  observó salmonela durante seis ciclos de irradiación en carne congelada, se  determinó que no había cambios en la taxonomía normal, a excepción de un aumento  en la sensibilidad a la irradiación. No hubo incremento en la resistencia de S. Typhimurium sobreviviente luego de 1, 5 ó 10 tratamientos con 5 kGy.  Se concluye que a dosis lo suficientemente bajas como para mantener las  características organolépticas, cualquier patógeno sobreviviente se encontrará debilitado. Numerosos estudios indican que la sensibilidad de Salmonella  sp y otros microorganismos aumenta en las radiaciones ionizantes que se  realizan en suspensiones acuosas. Así se comprobó que la resistencia a las  radiaciones gamma de S. Typhimurium presente en pollo se incrementaba  cuando la cantidad de agua disminuía o cuando se le adicionaba NaCl a la carne,  disminuyendo la actividad de agua. Sin embargo, cuando se disminuía la actividad  de agua mediante el agregado de sacarosa, no se observaba ningún incremento en  la resistencia a la radiación, mostrando que no es la actividad de agua el  factor que afecta la resistencia sino la cantidad de agua en la  suspensión7.

Probablemente, la resistencia a la radiación varía según el  sustrato, la superficie de un alimento o una suspensión acuosa. En muchos casos,  las variaciones pueden ser atribuidas a la composición química de los alimentos  y su capacidad de reaccionar con la radiación ionizante como un captador para  radicales libres permitiendo la interacción de la radiación con los  microorganismos. Thayer puso a prueba el concepto acerca de que muchas de las  variaciones en la resistencia a la radiación atribuidas al sustrato, podrían ser  debidas a variaciones en los factores primarios como lo son la presión de  oxígeno, pH, temperatura de irradiación, estadio del crecimiento de la bacteria,  cantidad de agua, aditivos alimenticios, condiciones de cultivo y los métodos  utilizados para enumerar los patógenos sobrevivientes. Se concluyó que era de  esperar obtener un control similar de patógenos productores de enfermedades  transmitidas por alimentos en distintos tipos de carnes y aves de  corral3.

Control de Salmonella sp en  huevos

Tempranamente se reconoció que la irradiación podría ser un  buen método para controlar la salmonela en el huevo entero crudo usado para la  producción de huevo en polvo. En investigaciones sensoriales los individuos  degustadores de los paneles de prueba no pudieron encontrar diferencia de sabor  entre los huevos revueltos e irradiados (donde la salmonela había sido eliminada  totalmente) y los huevos enteros frescos no irradiados. La irradiación de huevos  con cascara respecto de los huevos líquidos enteros es menos factible debido al  alto contenido lipídico de la yema y a los cambios en el albumen de los huevos  con cascara. En la mayoría de los alimentos, E. coli es más sensible a la  radiación que Salmonella sp, lo que podría deberse a factores  antibacterianos naturales contenidos en el huevo que influyen en la resistencia  de la salmonela a la radiación10.

Control de Salmonella sp en frutas y  vegetales

La contaminación con salmonela de estos alimentos es una  constante fuente de enfermedades, debido en parte, a que habitualmente son  consumidos crudos. Se observó que aún con muy baja dosis de radiación se lograba  incrementar la vida útil del iceberg de lechuga fresca y cortada al disminuir la  población microbiana. Por otro lado, la radiación con una dosis de 2 kGy aumentó  la vida útil de brotes de alfalfa a 10 días. Luego de numerosos estudios, se  llegó a la conclusión de que el nivel máximo de contaminación por semilla de  alfalfa y el nivel de no contaminación del lote de semillas determina la dosis  de radiación requerida para inactivación. Salmonella sp es más sensible a  las radiaciones gamma en la lechuga que en los brotes de  alfalfa6.

Control de Salmonella sp en  jugos

Los jugos fueron identificados como posibles fuentes de  enfermedades transmitidas por alimentos y la irradiación fue investigada como un  posible método de pasteurización o esterilización. La resistencia a la radiación  de Salmonella enteritidis varió levemente en cinco jugos de naranja  comerciales. Las variaciones en la cantidad de pulpa no influyeron sobre la  resistencia a la radiación7.

Listeria  monocytogenes

Varios brotes de listeriosis producidos por ingesta de  alimentos crearon preocupación respecto de la presencia de L. monocytogenes,  no sólo en la leche y el queso, sino también en carne de aves de corral,  carnes rojas y comidas listas para ingerir, y en el potencial control de la  misma por medio de la irradiación de alimentos. Cuando se irradiaron 32 de 64  carcasas de pollo a una dosis absorbida de 2,5 kGy, la cantidad de carcasas  contaminadas con L. monocytogenes fue menor en el caso de las aves  irradiadas. Los valores de radiación para L. monocytogenes promedian los  0,47 kGy y no son significativamente diferentes al irradiar carne bovina,  porcina, ovina, pechuga de pavo y pata de pavo envasadas al vacío a 5 °C.  Respecto a la influencia de la temperatura sobre la resistencia a la  irradiación, se irradiaron pasteles de carne vacuna picada congelados con bajo y  alto contenido de materia grasa inoculados con L. monocytogenes  utilizando una fuente de irradiación comercial y se encontró que los valores  útiles de radiación variaban entre 0,50 y 0,61 kGy. Ni la cantidad de materia  grasa ni la temperatura de irradiación influenciaron el valor kGy Tampoco se  observó un aumento de la resistencia a la radiación cuando L. monocytogenes  era congelada y suspendida en un caldo de soya, por el contrario, la  resistencia disminuyó2.

Examinando la resistencia a la radiación de L.  monocytogenes en carne bovina picada a intervalos de 5 °C para temperaturas  de irradiación desde -20 °C hasta +5 °C- por medio de un irradiador de  temperatura controlada, se encontró que la resistencia a la radiación se  incrementaba a medida que disminuía la temperatura de irradiación. Arrhenius  llevó a cabo un proyecto de tasa de reacción versus temperatura donde  obtuvo una línea recta en la que los logs de los valores de radiación eran  trazados versus el recíproco de la temperatura absoluta desde -5 °C a 20  °C. La supervivencia de L. monocytogenes siguió un patrón predecible  cuando fueron irradiados a temperaturas de -60 hasta +20°C. No hubo un  incremento estadística-mante significativo en la supervivencia a medida que la  temperatura decreció de 20 a 0°C, pero la supervivencia se incrementó  bruscamente de 0 a -20°C y algo menos de -20 a -30 °C, momento en el cual la  curva se niveló. La clase de efecto se predeciría para un decrecimiento en  reacciones secundarias a medida que la temperatura alcanzaba el punto en que la  migración de radicales libres empezaba a ser severamente inhibida por la  estructura del hielo. Se ha detectado supervivencia significativamente  incrementada de L. monocytogenes cuando se irradiaba a temperaturas  criogénicas (hielo seco). Los resultados obtenidos sugieren que L.  monocytogenes sobreviviente luego de la irradiación en alimentos que van a  ser recalentados, se encuentra debilitada y sería más fácil de  inactivar12.

Un estudió detectó que con una dosis de 2,6 kGy de  radiación ionizante aplicada a un queso camembert hecho con leche cruda e  inoculado con una cepa de L. monocytogenes, ésta podía ser completamente  destruida sin alterar las características organolépticas del queso. En otro  estudio, en el cual se investigó productos alimenticios con bajo contenido  bacteriano para personas inmuno-suprimidas, se descubrió que muchos de los  productos lácteos habían perdido su sabor debido a los procesos de  esterilización aplicados. Se determinó que los valores D para L. monocytogenes a -78 °C eran de 1,4 y 2,0 kGy  en queso muzzarella y en el helado, respectivamente, sin cambios en su sabor.  Sin embargo, se observó que un tratamiento que combinaba el envasado al vacío y  luego la cocción del pollo hasta una temperatura interna de 65,6 °C, tenía poco  efecto sobre la supervivencia de L. monocytogenes, pero si luego del  envasado al vacío se lo irradiaba con una dosis de 2,9 kGy, el patógeno era  indetectable durante ocho semanas de almacenamiento a 2 °C, probablemente porque  la irradiación extendía la fase estacionaria de crecimiento de L.  monocytogenes. Se detectó que en carne de aves de corral cocida y a 6 °C, la  fase estacionaria era de sólo un día en las muestras no irradiadas y de 18 días  en las muestras irradiadas con una dosis de 2,5 kGy13.

Se investigó la irradiación como método posible para la  inactivación de L. monocytogenes que pudiera contaminar sandwiches de  jamón y queso comerciales que son vendidos en forma congelada. Se inocularon las  fetas de jamón congeladas con L. monocytogenes. Se volvieron a precintar  los envases y recongelaron los sandwiches antes de determinar el valor D. Los  efectos sensoriales de la irradiación fueron determinados mediante sandwiches no  inoculados. Auna temperatura de irradiación de -40 °C, los valores D variaban  entre 0,71 y 0,81 kGy. Los panelistas sensoriales pudieron identificar los  sandwiches irradiados pero no estaban todos de acuerdo en si la irradiación  había afectado la calidad en forma adversa. La irradiación de salchichas de  viena ("vienesas") es una buen método para controlar la contaminación con L.  monocytogenes y lo es, también, para los casos de recontaminación de las  mismas estando envasadas. Se determinaron los valores D para la inactivación de L. monocytogenes en la superficie de varias clases y marcas comerciales  de salchichas de viena y se encontró que los valores D variaban entre 0,49 y  0,71 kGy14.

La composición del producto influye sobre la resistencia a  la radiación; los valores D mayores tienden a estar asociados con salchichas de  viena hechas con mezcla de carnes y de aves de corral. El valor D de L.  monocytogenes es inversamente proporcional a la concentración de ácido  cítrico en la que son sumergidas las salchichas de viena antes de ser  envasadas2. Respecto a los vegetales, éstos han sido una importante  fuente para la transmisión de listeriosis ya que ofrecen un excelente ambiente  para el desarrollo de L. monocytogenes. La irradiación de los mismos  también es un método apropiado para controlar este patógeno y, a su vez,  extender la vida útil del alimento. Se investigó su inactivación en pimientos  tipo Cut Bell y zanahorias enfriadas y se encontró que a muy bajas dosis de  radiación ionizante se eliminaba el agente patógeno y extendía la vida útil;  también se comprobó que L. monocytogenes se multiplicaba rápidamente en  los pimientos no irradiados6.

Campylobacter  sp

En 1996, los datos de laboratorio confirmaban que 46% de  los casos de gastroenteritis bacteriana se debían a campilobacteriosis, según  reportó el CDC de E.U. A. Las principales fuentes de la infección humana por Campylobacter jejuni son las carnes de aves de corral, carnes rojas y la  leche cruda. Hay estudios que sugieren que las dosis utilizadas para eliminar  salmonelay listeria, también eliminan Campylobacter sp. La evidencia  disponible indica que la irradiación de alimentos es un excelente método para el  control de este agente patógeno1.

Escherichia  coli

La irradiación de alimentos también se aplica para la  inactivación de E. coli. Hay variaciones en la resistencia a la radiación  de E. coli que dependen del ciclo de desarrollo de la bacteria. Se  investigó la inactivación de E. coli K12 a través de la radiación del  pollo ultracongelado. Se estudió la sensibilidad de E. coli 0157:H7  irradiando pollo esterilizado deshuesado mecánicamente y picadillo esterilizado.  Se encontró un efecto muy significativo de la temperatura de la irradiación en  la inactivación de E. coli 0157:H7, indicando que con una dosis de 1,5  kGy se eliminan 5,36 logs a 5 °C y sólo 4,64 logs a -20 °C. La contaminación con E. coli no sólo se limita a las carnes y las investigaciones han  establecido que la radiación ionizante puede ser un tratamiento efectivo para su  eliminación de jugos de frutas, vegetales y semillas usadas en la producción de  alimentos germinados. Se descubrió que los valores de radiación para tres  aislados de E. coli 0157:H7 presentes en jugo de manzana, aumentaban  cuando las células se adaptaban al ácido o cuando había un elevado contenido de  sólidos en la sidra. Se determinó que la dosis de una radiación ionizante de  3,55 kGy a 5°C para el control de Salmonella sp daba como resultado una  pérdida de 16,6%) del ácido ascórbico en el jugo de naranja. Sin embargo, estas  pérdidas podían ser reducidas al agregar nitrógeno y luego congelar el producto  antes de la irradiación1.

Un estudio pudo establecer que los valores D de 0,26-0,34  kGy a una temperatura de irradiación de 19 °C son suficientes para la  inactivación de E. coli 0157:H7 en alfalfa inoculada, brócoli, y brotes  de rábanos, dosis muy similares a aquellas observadas para su inactivación en  carnes. El total de ácido ascórbico en brotes irradiados de alfalfa fue medido  en los días l,7y 14 de almacenamiento, luego de una dosis de irradiación de  0-2,57 kGy a 5°C y se encontró que era levemente superior en los brotes  irradiados con la máxima dosis que en los controles no  irradiados15.

Desafortunadamente, con la excepción de productores  comerciales muy grandes, la mayoría de los brotes son cultivados por empresas relativamente pequeñas con  cantidades insuficientes como para que la irradiación sea un paso práctico en su  plan de HACCP (los productores de brotes son considerados por la FDAcomo  procesadores de alimentos, no como agricultores). Esto hace que sea una mejor  alternativa tratar la semilla en vez de los brotes; lo cual también mantiene a  los patógenos fuera de las instalaciones donde se procesan los alimentos. Sin  embargo, existe una limitación para la irradiación de semillas ya que un  tratamiento demasiado riguroso puede hacer que decrezcan los brotes o el  rendimiento de los brotes por gramo de semilla. No hay una respuesta única al  problema, pues las semillas varían mucho en cuanto a su sensibilidad a la  radiación ionizante16.

Se ha encontrado que los brotes de alfalfa cultivados a  partir de semillas irradiadas tenían mayores cantidades de anti-oxidantes,  incluido el ácido ascórbico, que aquellos cultivados a partir de semillas no  irradiadas, aún después que las mismas hubiesen sido almacenadas durante 21 días  a 7 °C. Cuando se compararon tratamientos químicos y de irradiación para  destruir E. coli 0157:H7 en semillas de alfalfa, rábanos y habas, se  llegó a la conclusión que solamente una dosis de irradiación de 2,0 kGy, en  combinación con calor seco, lo eliminaba completamente de las semillas de  alfalfa y de las habas, pero que era necesario una dosis de 2,5 kGy para  eliminar los patógenos de las semillas de rábanos. Se investigó la sensibilidad  a la radiación de un aislado de E. coli 0157:H7 que produjo un brote en  cuatro tipos de lechuga y se encontraron diferencias significativas dependiendo  del tipo de lechuga2.

Vibrio sp

La posibilidad de inactivar V. cholerae mediante la  utilización de la radiación ionizante fue reconocida y puesta a prueba por Green  en 1904. La especie V. vul-nificus demostró ser resistente a distintos  métodos que han logrado eliminar otros tipos de vibrios presentes en bivalvos.  Se encontró que una dosis de radiación entre 1,0 y 0,5 kGy eliminaba V.  cholerae presente en patas de rana entre -20 y 4°C, respectivamente. Se  estableció que la irradiación de ostras frescas a 40°C inactivaba con mayor  efectividad V. vulnificus que la cocción o la irradiación a temperaturas  de refrigeración. A su vez, pudo descubrirse que V. parahemolyticus era  más sensible a la radiación luego de haber sido expuesto al calor. Todos los  resultados indican que la irradiación es un método efectivo para la eliminación  de distintos tipos de vibrio presentes en alimentos4.

Yersinia sp

Se estudiaron dos aislados de Y. enterocolitica  presente en carne de cerdo envasada en presencia de aire y envasada en atmósfera modificada. La atmósfera modificada  incrementó la resistencia a la radiación de uno de los aislados  significativamente. La resistencia a la radiación, según la célula estuviese en  fase estacionaria o fase de crecimiento logarítmico (log), no se vio modificada  significativamente. La presencia de Y. enterocolitica inoculada sobre  carne picada no pudo ser detectada luego de una dosis de radiación de 2,0 kGy.  Se estableció que cualquier Y. enterocolitica que pudiese sobrevivir a  una baja dosis de irradiación tendría un alta probabilidad de ser menos  virulenta debido a la pérdida del plásmido virulento como resultado del  tratamiento, aunque probablemente la presencia o no de este plásmido no afecte  la resistencia a la radiación8.

Staphylococcus  sp

Staphylococcus aureus fue la primera bacteria en ser  descubierta como sensible a la radiación proveniente del radio, por Green en  1904 y Chambers y Russ en 1912. Se midieron los valores D para la inactivación  de células en fase estacionaria y fase log de S. aureus ATCC 13565  inoculadas sobre pollo mecánicamente deshuesado, esterilizado e irradiado a 0  °C. Los resultados obtenidos no mostraron diferencias significativas entre las  muestras envasadas en presencia de aire y las muestras envasadas al vacío. Se  efectuó un estudio en el cual se irradiaron muestras de pollo mecánicamente  deshuesado esterilizado y envasado al vacío, con dosis de 0 a 3,0 kGy a  0o C. Un grupo de muestras fue analizado inmediatamente luego de la  irradiación y un segundo grupo fue colocado a 35 °C durante 20 horas antes de  ser analizado. En las muestras inmediatamente analizadas no se detectó S.  aureus en aquellas que fueron tratadas con una dosis de 1,5 kGy o mayor. En  las muestras que fueron colocadas a 35 °C por 20 horas, las muestras no  irradiadas y las que fueron tratadas con una dosis de 0,75 kGy aún contenían S. aureus, aunque la toxina sólo fue encontrada en las muestras que no  fueron irradiadas, lo cual demuestra en forma definitiva que la irradiación  previene la toxi-infección alimentaria estafilocóccica. Se encontró un aumento  significativo en la supervivencia de S. aureus presente en las muestras  congeladas2.

Cuando se puso a prueba la hipótesis que decía que la  resistencia a la radiación de S. aureus era específica de la carne en la  cual la bacteria fuera irradiada, los valores D obtenidos para la inactivación  de S. aureus inoculado sobre carne esterilizada e irradiada a 5 °C fueron  similares para la carne vacuna, cordero, cerdo y para pechuga y patas de pavo.  Asimismo el valor D para la inactivación de S. aureus en sandwiches de  jamón y queso listos para el consumo, que fue de 0,63 kGy. Se concluye que la  irradiación es un buen método para la conservación de este tipo de  productos7.

Bacillus  cereus

Las esporas de B. cereus son mucho más resistentes a  la radiación ionizante que las células vegetativas, requiriendo mayor cuidado en  el diseño y evaluación de los experimentos y la aplicación de tecnología,  especialmente si se quieren elaborar productos estables durante su  almacenamiento. Green, en 1904, fue quien comenzó a investigar la resistencia a  la radiación de las esporas de las distintas especies de Bacillus. Se  descubrió que el medio en el cual se formaban las esporas influía en su  resistencia a la radiacióny que, algunas de las diferencias observadas, se  relacionaban con variaciones en el Mn++ y Ca++ presentes en el medio. Se detectó  que la resistencia a la radiación de las esporas de B. cereus estaba  directamente relacionada con el contenido de la espora. Se estableció que las  esporas de B. cereus eran más sensibles al NaCl cuando eran irradiadas y  expuestas al calor. A su vez, las esporas de B. cereus eran más  resistentes a la radiación a temperatura ambiente que a -30 °C. Se observó que  la resistencia a la radiación de las células vegetativas era mayor a -20 °C que  a +20 °C. De todas formas, el efecto de la temperatura en la resistencia a la  radiación de las esporas es muy pequeño17.

Clostridium  sp

Generalmente, las esporas de clostridios son muy  resistentes a la radiación ionizante y, para establecer una inactivación de C. botulinum se requieren dosis muy altas. Debido a que la toxina  botulínica se produce en productos envasados al vacío que son almacenados a  temperatura ambiente, la mínima dosis recomendada para la esterilización de  carnes rojas, carne de aves de corral y pescados es de 45 kGy. Para la  inactivación de las neuro-toxinas botulínicas sería recomendable la combinación  de tratamientos4.

Parásitos

La incidencia de enfermedades parasitarias y proto-zoarias  transmitidas por alimentos continúa siendo un importante problema mundial. El  proceso de irradiar alimentos podría ser una gran contribución en el control de  estas enfermedades. Aunque no haya una aprobación explícita para la regulación  de los alimentos irradiados para el control o inactivación de protozoos, sí se  han publicado varios estudios que sugieren que muchos podrían ser inactivados en  los alimentos aplicando tratamientos con bajas dosis de radiación ionizante.  Algunos de ellos son: Entamoeba histolytica, T. spiralis Toxoplasma gon-dii,  Cyclospora y Cryptosporidium. La carne de cerdo contaminada con T. spiralis podría ser segura para  su consumo luego de una baja dosis de irradiación. Se halló que una dosis de  0,15 kGy de radiación gamma evitaba el desarrollo larval en el intestino pero no  mataba la larva en su primer estadio. La información obtenida en este estudio  fue utilizada por la FDA para aprobar la irradiación de reses de cerdo y cortes  de cerdo frescos para el control de T. spiralis con una dosis de 0,30  kGy18.

La irradiación no convierte  los alimentos en radioactivos

Cuando se irradia los alimentos, la energía pasa a través  de la comida igual que la luz por una ventana. Durante este proceso, el alimento  no se calienta, como ocurre cuando se somete a microondas, ni retiene radiación.  Durante la irradiación, los alimentos se mueven a través de un campo energético,  pero nunca tocan la fuente de energía. La cantidad de energía y el tipo de  radiación utilizada para irradiar alimentos es suficiente para matar bacterias  alimentarias, pero no para hacer que los alimentos se vuelvan radiactivos. La  irradiación destruye muchas, pero no todas las bacterias que posiblemente hay en  la comida. Los niveles de radiacióny el tipo de fuente de radiación que se usan  para el procesamiento de los alimentos simplemente no son lo suficientemente  elevados como para activarlos; en consecuencia, el proceso no convierte los  alimentos en radioactivos en forma significativa19.

La irradiación es segura y  eficaz

Esta tecnología se ha usado por más de 40 años, sin haber  sido asociada con algún riesgo para la salud de los consumidores. En todo el  mundo, 41 países han aprobado la irradiación para procesar los mismos. Se han  realizado cientos de estudios sobre la irradiación de los alimentos. Este  proceso se ha estudiado mucho más a fondo que hábitos tan comunes como cocinar,  enlatar o congelar. Un amplio espectro de grupos científicos y agencias  gubernamentales han apoyado la irradiación de los alimentos, entre otros el  Departamento de Salud y Servicios Humanos de E.U.A. (U.S. Department of Health  and Human Services), el Servicio de Salud Pública de E.U.A. (U.S. Public Health  Service), la Asociación Médica Americana (American Medical Association), la  Asociación de Departamentos Estatales de Agricultura (Association of State  Departments of Agriculture), la Asociación de Dietética Americana (American  Dietetic Association), el Instituto de Tecnología de los Alimentos (Institute of  Food Technologists) y la Organización Mundial de la Salud (World Health  Organization). La FDA ha aprobado su uso en una amplia variedad de productos  alimenticios20.

Los alimentos irradiados  también deben manipularse con seguridad

La irradiación no es una "bala mágica". Simplemente es una  herramienta importante para proteger la seguridad de los alimentos. Pero no  deshabilita continuar con las medidas habituales de manipulación de alimentos.  Los consumidores todavía deben tener cuidado al manipularlos, lavarse las manos,  limpiar las superficies en las que se va a preparar la comida, separar la comida  para evitar la contaminación cruzada, cocinar los alimentos hasta alcanzar una  temperatura que sea segura, refrigerar y guardar los alimentos de manera  adecuada. De lo contrario, los microorganismos que provocan enfermedades pueden  volver a contaminar los alimentos, multiplicarse y causar infecciones y brotes  epidémicos9.

Los consumidores utilizan  productos irradiados todos los días

La irradiación se usa para esterilizar productos médicos  tales como jeringas y guantes quirúrgicos. También se usa para destruir las  bacterias de los cosméticos, esterilizar corchos para el vino y purificar la  lana. Se usa en algunos tampones y toallas sanitarias, chupetes y soluciones  para lentes de contacto10.

Alimentos irradiados en  Estados Unidos de Norteamérica

Los alimentos irradiados han estado disponibles en algunos  supermercados americanos durante unos seis años. Ahora se venden al menos una  docena de alimentos irradiados, incluyendo carne molida, frutas y especias. Por  ley, los alimentos que han sido irradiados deben estar marcados con el logotipo  especial, y etiquetados con las palabras "tratado con radiación" o "tratado por  irradiación". Las especias irradiadas no necesitan ser etiquetadas si se usan  como ingredientes en otros productos21.

Alimentos irradiados en  Europa

Bélgica: Papa, cebolla, ajo, ancas de rana y  gambas (crustáceo de aguas profundas) congeladas.

Francia: Hierbas aromáticas, cebolla, ajo,  hortalizas secas, frutos secos, cereales, harina de arroz, goma arábica, aves,  pollo, ancas de rana, sangre, gambas congeladas, clara de huevo y  caseína.

Italia: Papa, cebolla y ajo.

Holanda: Legumbres, hortalizas secas, frutos  secos, cereales, goma arábica, pollo, ancas de rana, gambas y clara de  huevo.

Reino Unido: Papa, cebolla, ajo, hortalizas,  fruta, cereales, aves de corral, pescados y mariscos7.

Experiencia Argentina en  irradiación de alimentos

En Argentina, se realizan las siguientes actividades  relacionadas a los alimentos irradiados, a saber:

•    Investigación y desarrollo.

•    Servicio de irradiación  industrial.

•    Asesoramiento a productores e industria  alimentaria.

•    Docencia-formación de recursos  humanos.

•    Representación ante entes reguladores y  normativos nacionales: Comisión Nacional de Alimentos (CONAL)-Punto Focal Codex  Alimentarius- Instituto Nacional de Racionalización (IRAM).

•    Representación por Argentina ante el Grupo  Consultivo Internacional de Irradiación de Alimentos (ICGFI).

El Código Alimentario Argentino (Ley 18284/69, Decreto  2126/71) autoriza la utilización de la irradiación en nueve productos, a saber:  papas, cebollas, ajos, frutillas, frutas secas, hongos, espárragos, frutas y  vegetales desecados o deshidratados, y especies y condimentos vegetales. Se han  presentado para su estudio los tratamientos para carne vacuna, de aves, y de  cerdo, productos de mar, granos, frutas y vegetales frescos y huevos. La  aplicación industrial alcanza a 700 toneladas/año. Existen dos instalaciones que  brindan este tipo de servicios: el Centro Atómico Ezeiza (oeste de la ciudad de  Buenos Aires), que funciona desde 1970 y procesa actualmente el 10% de los  alimentos tratados a nivel nacional, y la empresa IONICS S.A., que funciona  desde 1989 en la zona norte de Buenos Aires (General Pacheco) y procesa el 90%  restante. Los productos irradiados de Argentina se destinan tanto al mercado  local como a la exportación. Entre los productos tratados se destacan especias,  cacao en polvo, suero bovino e hígado desecado, huevo desecado o congelado,  vegetales deshidratados, extractos de carne, polen, y harinas de soya. Los  alimentos irradiados y aquellos que contengan componentes irradiados en una  proporción que exceda el 10% del peso total y se expendan envasados deben  rotularse con una leyenda que indique "Alimento tratado con energía  ionizante" o '"Contiene componentes tratados con energía ionizante"  respectivamente, con caracteres no menor del 30% de los que indican la  denominación del producto. Debe utilizarse además el logotipo recomendado por el  Comité de Etiquetado de Alimentos del Codex Alimentarius, e indicarse la  instalación industrial donde ha sido procesado el alimento, la fecha de  tratamiento y la identificación del lote. La legislación establece además un  código de prácticas para el funcionamiento de instalaciones de irradiación de  alimentos destinados al consumo humano. Cabe destacar que la legislación a nivel  MERCOSUR aún no se encuentra armonizada entre los países miembros.

Al analizar las exportaciones argentinas de alimentos, de  inmediato se puede apreciar, la importancia de los envíos de granos, carnes, productos de pesca, frutas y  jugos. En estos productos, la irradiación puede contribuir a prolongar su  período de conservación, alcanzar las más exigentes condiciones  higiénico-sanitarias internacionales y evitar rechazos para poder acceder en  forma adecuada a nuevos mercados. Las oportunidades de utilización a gran escala  de esta tecnología en Argentina, podrán potenciarse aún más en los próximos  años, debidos a los cambios en los hábitos de consumo, a las mayores exigencias  de calidad y al creciente cuestionamiento de los productos químicos como  conservantes.

Dentro de los obstáculos que tenemos en Argentina para el  crecimiento de la industria de alimentos irradiados se mencionan:

•    Situación económica nacional.

•    Falta de financiación para construir  instalaciones.

•    Gran inversión asociada con la construcción  de una instalación de irradiación.

•    Las instalaciones son pocas, concentradas  alrededor de Buenos Aires, tipo "multipropósito" y no específicas para irradiar  alimentos.

Sobre la industria alimentaria se evidencia:

•    Insuficiente marco legal.

•    Temor a la reacción del consumidor por la  obligación de rotular como "irradiado".

•    Costo adicional de irradiación.

•    Costo y dificultades derivados del  transporte desde el lugar de producción hasta los establecimientos dedicados a  la irradiación.

•    Industria nacional comprada por  multinacionales, que sólo toman decisiones desde sus casas matrices.

Desde los consumidores se advierte sobre la poca conciencia  sobre la necesidad de salubridad alimentaria. En la Argentina, se han llevado  adelante investigaciones sobre los alimentos irradiados. Un acuerdo entre la  Comisión Nacional de Energía Atómica (Buenos Aires) y la Agencia Internacional  de Energía Atómica (Viena) permitió la realización de una investigación en el  hospital escuela de la Universidad de Buenos Aires. Durante un período de dos  años, se evaluaron pacientes internados, inmunocomprometidos, con el objetivo de  valorar senso-rialmente un almuerzo completo irradiado (incluyendo el mismo  verduras y frutas crudas), obteniéndose resultados muy alentadores. Se logró la  reducción significativa en patógenos no esporulados: Listeria sp,  Salmonella sp y Staphylococcus sp; buena aceptación sensorial en  panel de sanos y excelente aceptación sensorial en los 44 pacientes incluidos  (25% oncológicos, 11% neutropénicos, 16% con corticoterapia,  etc)22.

La irradiación mejora la calidad de la alimentación,  brindando la posibilidad de que pacientes inmuno-comprometidos puedan  diversificarla, con seguridad microbiológica y mínimas alteraciones  nutricionales y sensoriales. Esto es válido para la población general, de  consumidores sanos, si bien es necesario el avance de aspectos legales y  regulatorios por parte de grupos que trabajan sobre ello. La satisfacción de los  consumidores más exigentes requiere una solución particular para cada problema  de conservación. La irradiación se presenta como una herramienta interesante  para contribuir a evitar la gran incidencia de las ETAs y las millonarias  pérdidas de productos alimenticios que año a año se producen  mundialmente.

La radiación de los alimentos  en Chile

Chile es uno de los países que, como Los Países Bajos,  Bélgica, Sudáfrica y Hungría, entre otros, tiene plantas de irradiación  multipropósito que están operando comercialmente, dedicadas a la esterilización  de productos médicos desechables y también de algunos alimentos. La aplicación  de la radiación ionizante como método de preservación de alimentos comienza en  Chile a fines de 1982, cuando el Ministerio de Salud autoriza a la Comisión  Chilena de Energía Nuclear (CCHEN) a usar la energía ionizante como un método  más de preservación de alimentos. Se aplica desde entonces esta tecnología a  nivel semi-comercial en productos como papas, especias y otros. En la Planta de  Irradiación Multipropósito del Centro Nuclear Lo Aguirre, de la CCHEN, ubicado  en el kilómetro 20 de la ruta 68, camino a Valparaíso, se irradian hierbas,  productos del mar congelados como camarones y langostinos, cebolla deshidratada,  materias primas para productos farmacológicos, productos terminados de  cosmética, pulpa de fruta, espárragos, tomates, especias y condimentos como  orégano, comino, pimiento, paprika, ají, pimentón, entre otros. La dotación de  la Antartica utiliza, hace tiempo ya, papas y cebollas irradiadas, las que con  esta aplicación aumentan su durabilidad. También existe otro reactor en la  Comuna de La Reina, donde se produce una cantidad importante de los  radiofármacos y de los radioisótopos que se usan en el país. En el año 2003  surge la Compañía Chilena de Esterilización (CCE), perteneciente en 50% a  Fundación Chile y en el otro 50% a la Compañía Brasileña de Esterilización  (CBE). En su primera etapa se concentrará en desarrollar la demanda por la  tecnología de irradiación de alimentos, aumentando la capacidad de la actual  planta de la CCHEN en Lo Aguirre y considerando en una segunda etapa la  construcción de una planta de escala industrial23.

Rol del nutricionista y de  otros profesionales de la salud

Según la Asociación Americana de Dietistas, los  profesionales nutricionistas tienen la responsabilidad de educar a los  consumidores acerca de las cuestiones alimentarias y nutricionales, incluyendo tecnologías tales como la  irradiación de alimentos24. Como apoyo de la población en cuestiones  alimentarias y nutricionales, los nutricionistas están en una única posición  para monitorear el progreso y la implementación de la tecnología de irradiación  de alimentos. Los nutricionistas deberían prestar apoyo para la disponibilidad  de alimentos irradiados en los supermercados, especialmente para aquellos  consumidores considerados de alto riesgo a infecciones, particularmente  susceptibles a patógenos que provocan enfermedades de origen alimentario. Esto  incluye bebés, ancianos, adultos e inmunocomprometidos. Las mujeres embarazadas  y sus fetos se beneficiarían de los alimentos irradiados por su riesgo  específico a L. monocytogenes.

Adicionalmente, personas de todas las edades con  enfermedades con inmunodeficiencia (como el SIDA) y también aquellas terapias  que deprimen el sistema inmune (como la quimioterapia) se beneficiarían con  alimentos libres de bacterias dañinas. Los nutricionistas quienes manejan las  operaciones de un servicio de alimentación, pueden usar los alimentos irradiados  en la implementación de un sistema HACCP. Actualmente, se necesita la expansión  de la educación a la población y a vendedores al por menor de alimentos, acerca  de aquellos irradiados. Los programas educacionales, en donde los nutricionistas  trabajan como representantes de la industria alimentaria, deberían ofrecer la  información exacta acerca de la irradiación para la población. Si bien la  seguridad y eficacia de la irradiación están bien establecidas, es apropiada la  búsqueda continua sobre la capacidad de la irradiación en destruir nuevos y  emergentes patógenos microbiológicos8.

Con la actual demanda de alimentos de alta calidad los  investigadores deberían evaluar el efecto de irradiación en combinación con  otros métodos de procesamiento para aumentar la seguridad de alimentos  mínimamente procesados o extender la calidad y la vida en anaquel de la  producción de cortes frescos. En una época donde aumenta la preocupación acerca  de la seguridad alimentaria, los consumidores deben entender a través de la  educación, que la irradiación es un método que aumenta la seguridad  alimentaria9.

Conclusiones

Esta tecnología ofrece una forma segura y versátil de  obtener alimentos de buena calidad y seguros. El etiquetado claro de los  alimentos irradiados ofrece a los consumidores la posibilidad de decidir si  quieren o no adquirir estos productos. La irradiación es uno de los métodos de  procesado de alimentos que se han estudiado de forma más extensa y estricta; sin  embargo, su uso sigue siendo polémico en gran parte de Europa. Si bien la  opinión de los consumidores es a menudo contraria a esta técnica.

la comunidad científica y, los organismos como la OMS y la  FAO apoyan su uso. En todo el mundo, más de 41 países han aprobado el uso de la  irradiación de alimentos para más de 60 productos alimentarios. La inocuidad es  el factor más importante, y está bien establecida (de hecho hay acuerdo  unánime entre la comunidad científica); sin embargo, de vez en cuando hay  preguntas. En la Unión Europea hay variedad de alimentos autorizados para su  irradiación y en España está limitado a hierbas aromáticas secas, especias y  condimentos vegetales25.

En vistas de que cada vez preocupa más la inocuidad  microbiológica de los alimentos, es muy importante que los consumidores estén  cómodos con los estudios y procesos que han determinado las conclusiones sobre  la inocuidad y salubridad de alimentos irradiados. Es importante destacar que de  1.200 trabajos publicados no hay ningún estudio científico consistente y  reproducible que demuestre o sugiera que el consumo de un alimento irradiado  represente algún aumento de riesgo al consumidor. La falta de información  sobre la tecnología que implica y sus beneficios ha provocado confusiones y  malentendidos, y ha limitado la adopción de este procedimiento en toda  Europa26. Es necesario desmentir los errores generalizados sobre la  irradiación, especialmente la idea de que los alimentos se tornan radioactivos,  ofreciendo a los consumidores información fidedigna basada en estudios  científicos para que puedan elegir con conocimiento27.

Apartir del análisis del rico caudal de datos científicos  de unas 500 referencias de publicaciones especializadas, se concluye que los  alimentos irradiados con cualquier dosis adecuada para conseguir el objetivo  tecnológico previsto, son inocuos para el consumo y adecuados desde un punto de  vista nutricional28. No es necesario establecer un límite de dosis  superior y los alimentos irradiados se consideran saludables en todo el  intervalo de dosis tecnológicamente útil, desde menos de 10 kGy hasta las dosis  previstas mayores de 10 kGy29.

A modo de ejemplo, E. coli 0157: H7 puede causar la  muerte, la carne irradiada no30. Los riesgos de la irradiación de los  alimentos son desconocidos simplemente porque después de cuatro decenios de  investigaciones los científicos no han encontrado ninguno. Este es un argumento  de suficiente peso contra los riesgos conocidos de contraer una enfermedad  bacteriana transmitida por alimentos31.

Agradecimientos: a Madelaine Hahn, Aston    University, Birminghan, UK, por la revisión crítica del manuscrito.