https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300021
Streptococcus grupo anginosus: ¿Es su identificación clínicamente importante?

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 261-267 

COMENTARIO

Streptococcus          grupo anginosus: ¿Es su identificación clínicamente          importante? 

Streptococcus anginosus          group: Is its identification clinically relevant? 

 

Elizabeth Palavecino R. 

Wake Forest University Health Sciences          Winston-Salem, North Carolina, U.S.A.

Dirección          para correspondencia 

En este número se presenta el caso          clínico de una infección severa causada por Streptococcus          grupo anginosus. Este artículo en mi opinión es importante          por dos razones: Primero, manifiesta la importancia clínica de          este grupo de Streptococcus y segundo, destaca los problemas asociados          con la identificación de las diferentes especies del género          Streptococcus en el laboratorio clínico. 

En esta editorial revisaremos los cuadros          clínicos asociados con el aislamiento de cepas de este grupo en          muestras clínicas y en qué circunstancias se debe tratar          de llegar a la identificación definitiva de la especie causante          de la infección en el laboratorio. Este es un tema muy controversial          y antes de decidir cuál sería la mejor alternativa, es necesario          entender la taxonomía del genero Streptococcus. 

Clasificación del género          Streptococcus. Tradicionalmente la clasificación de          los Streptococcus se ha basado en la reacción hemolítica          de la cepa y en el grupo serológico. Este último está          determinado por el tipo de polisacarido C presente en la pared celular          del microorganismo, denominado antígeno de Lancefield. Estos antígenos          permiten la clasificación de los Streptococcus b          hemolíticos en grupo A, B, C, D, F, G y otros grupos aislados con          menor frecuencia. Los microorganismos que pertenecen al grupo A tienen          el mismo tipo de carbohidrato C, aquellos en el grupo B comparten el mismo          carbohidrato C y así sucesivamente. Algunos de los grupos tienen          una sola especie, como por ejemplo el grupo A incluye sólo la especie          Streptococcus pyogenes y por lo tanto, el término Streptococcus          grupo A y S. pyogenes se refiere al mismo microorganismo y en general          estos nombres se usan en forma intercambiable. 

Lo mismo ocurre con el grupo B el cual          contiene sólo la especie S. agalactiae. Los otros grupos          serológicos incluyen un número variable de especies. 

Sin embargo, se ha descubierto que especies          de Streptococcus que no producen hemólisis pueden también          poseer polisacarido C y que además cepas b          hemolíticas de diferentes especies de estreptococos pueden compartir          el mismo grupo antigénico. Por este motivo, y también por          los estudios filogenéticos realizados en este grupo de microorganismos,          los Streptococcus han experimentado varios cambios taxonómicos          en las dos últimas décadas, y es así por ejemplo          que los Enterococcus que habían sido considerados Streptococcus          del grupo D, son ahora considerados un género aparte, y los Streptococus          del grupo C y G aislados de humanos están clasificados en una misma          subespecie, S dysgalactiae subsp. equisimilis. 

A pesar de todos los cambios en taxonomía,          la reacción hemolítica, el tamaño de la colonia y          la presencia de antigenos de Lancefield, siguen siendo la base de la diferenciación          de los Streptococcus en el laboratorio clínico. 

Streptococcus b          hemolíticos. Las cepas de Streptococcus con antígenos          de los grupos A, C o G son subdivididas de acuerdo al tamaño de          la colonia. Las cepas que forman una colonia grande y que presentan el          antigen A, C o G son consideradas Streptococcus piogénicos          "clásicos". Las cepas b          hemolíticas que también tienen los antígenos A, C          o G pero que forman una colonia pequeña son consideradas cepas          del grupo anginosus (previamente denominados S. milleri).          Sin embargo, como veremos más adelante, a este grupo anginosus          también pertenecen cepas de Streptococcus que no son b          hemolíticas. 

Streptococcus no b          hemolíticos. Cuando se aisla una cepa de Streptococcus          que presenta hemólisis a, es importante diferenciar las cepas de          Streptococcus pneumoniae de los otros Streptococcus del          grupo viridans. Si la cepa no presenta hemólisis y es aislada          de sitios estériles, y debido a su asociación con cáncer          gastrointestinal, se deben hacer pruebas que permitan la identificación          de Streptococcus bovis. El aislamiento de S. bovis de un          hemocultivo puede ser la primera indicación de que el paciente          tiene un tumor oculto. Además, independiente del sitio de aislamiento,          no se debe olvidar que cocáceas grampositivas, catalasa negativas,          pueden pertenecer al género Enterococcus. Como se describe          en la Tabla 3 del artículo de P. Pidal et al1,          la identificación de S. pneumoniae puede realizarse fácilmente          con la prueba de susceptibilidad a la optoquina y la solubilidad en bilis.          Para diferenciar S. bovis de otros Streptococcus del grupo          viridans y de los Enterococcus, es importante hacer las          pruebas de crecimiento en bilis esculina, crecimiento en NaCl 6,5%, la          reacción de PYR y aglutinación con antígeno D. En          el caso de S. bovis, la prueba de la bilis esculina es positiva,          el crecimiento en NaCl 6,5% es negativo y el PYR es negativo, lo cual          permite diferenciarlo de Enterococcus. La aglutinación con          el antígeno D en S. bovis puede ser muy fina o retardada,          pero cuando sí se observa es una ayuda importante en la diferenciación          de S. bovis con otros miembros del grupo viridans. Si la          aglutinación con el antígeno D es negativa, puede ser muy          difícil diferenciar S. bovis de S. mutans y S.          salivarus sin hacer pruebas adicionales. Otra característica          importante es que, en general, S. bovis es susceptible a vancomicina,          a pesar de que existe un reporte de resistencia a vancomicina en una cepa2.          

Streptococcus del grupo viridans.          Como hemos comentado arriba, todas aquellas cepas de Streptococcus          que no pueden ser clasificadas como S. pyogenes, S. agalactiae, S. dysgalactiae, S. pneumoniae, o S. bovis son clasificadas          como Streptococcus del grupo viridans. Por este motivo no          es sorprendente que este grupo esté compuesto por microorganismos          que son muy diferentes en morfología, en reacciones hemolíticas          y en participación en procesos infecciosos. A este grupo pertenecen          varios subgrupos de Streptococcus y uno de estos subgrupos es el          grupo anginosus (Tabla 2 del artículo de P. Pidal1).          

La mayoría de los médicos          clínicos asocia el término de Streptococcus del grupo          viridans con "flora normal" o contaminantes, a menos          que sean aislados en hemocultivos seriados en un paciente          con un cuadro compatible con endocarditis bacteriana subaguda o de pacientes          hemato-oncológicos. En general este concepto es válido ya          que los Streptococcus del grupo viridans son habitantes          normales de la cavidad oral, del tracto gastrointestinal y del tracto          genital femenino y pueden ser encontrados en la sangre en forma transitoria.          Sin embargo, además de su conocido rol patogénico en endocarditis          bacteriana los streptococcus del grupo viridans, han asumido          también un importante rol como causantes de infecciones en pacientes          neutropénicos. 

Streptococcus del grupo anginosus.          Este grupo es considerado parte de Streptococcus grupo viridans          pero, a diferencia de los otros miembros de este grupo, los cuales generalmente          presentan una reacción hemolítica a, las especies dentro          del grupo anginosus pueden presentar hemólisis b,          hemólisis a, o ser no hemolíticos.          Este grupo ha sido también conocido como Streptococus grupo          milleri o S. milleri. A pesar de los esfuerzos de variados          investigadores en obtener una clasificación que esté de          acuerdo a los últimos hallazgos genéticos, este grupo de          microorganismos sigue en constante cambio en cuanto a nomenclatura. 

En la actualidad se reconocen tres especies          en el grupo anginosus: Streptococcus anginosus, Streptococcus constellatus          y Streptococcus intermedius. Estas especies forman colonias pequeñas          y pueden tener antígenos de Lancefield grupos A, C, G o F o pueden          ser no agrupables. El antígeno Lancefield del grupo F es encontrado          con mayor frecuencia en estas especies. 

Importancia clínica de Streptococcus          grupo anginosus. Debido a la confusión con respecto          a su taxonomía, nomenclatura y dificultad en la identificación          de este grupo de Streptococcus, ha sido problemático evaluar          la patogenicidad y la participación de este grupo de microorganismos          en infecciones clínicas. Sin embargo, independiente del nombre          que se le otorge (S. milleri o Streptococcus del          grupo anginosus), es indudable que estos microorganismos representan          un grupo con características muy diferentes a los otros Streptococcus          del grupo viridans y su rol en infecciones severas ha sido reconocido          desde hace largo tiempo. En general, dentro de este grupo, la especie          S. anginosus ha sido asociada con bacteriemias y las otras dos          especies, S. constellatus y S. intermedius son asociadas          con la producción de abscesos. 

En el artículo de P. Pidal et al1,          se discute en profundidad la participación de estos microorganismos          en infecciones supurativas, tanto en niños como en adultos. Por          ello me referiré fundamentalmente          a la participación de este grupo en endocarditis bacteriana. 

En un artículo publicado recientemente,          los investigadores evaluaron durante un periodo de cinco años,          seis casos de endocarditis causada por especies de Streptococcus          grupo anginosus3. Tres de estos pacientes          tenían antecedentes de enfermedad reumática crónica          y un paciente abusaba del consumo de drogas intravenosas. Entre las tres          especies dentro de este grupo, S. anginosus fue aislado en los          6 casos, en 5 de ellos este microorganismo fue aislado en cultivo puro          y en un caso se aisló S. anginosus junto a otros microorganismos.          El número de hemocultivos positivos en estos pacientes varió          entre 1 y 4. Dos pacientes fallecieron a consecuencia de la infección.          Estos investigadores recomiendan que cuando se aisle Streptococcus          grupo anginosus de hemocultivos, el médico clínico          debiera investigar el diagnóstico de endocarditis y considerar          una intervención quirúrgica, temprano en la evolución          del cuadro clínico, debido a las complicaciones supurativas asociadas          con este grupo. 

Un estudio multicéntrico realizado          en Francia durante un periodo de seis años, analizó los          datos clínicos y microbiológicos en adultos con el diagnóstico          de endocarditis causada por Streptococcus grupo anginosus4.          Estos investigadores encontraron que los pacientes con endocarditis causada          por este grupo tienden a tener más antecedentes de cardiopatía          previa, pero un menor número de enfermedades de base que aquellos          pacientes con endocarditis causada por Streptococcus b hemolíticos.          El análisis de los casos también demostró que el          tiempo promedio de evolución antes de hacer el diagnóstico          y el tiempo hasta que la puerta de entrada fuera identificada, fue significativamente          mayor en el grupo con endocarditis por Streptococcus grupo anginosus.          Estos investigadores encontraron 25% de complicaciones supurativas y 14%          de abscesos intracardíacos en aquellos pacientes con endocarditis          causada por Streptococcus grupo anginosus. Estas cifras          son un poco más bajas que las cifras reportadas por otros investigadores5.          La tasa de mortalidad fue algo mayor que la reportada para endocarditis          bacteriana por Streptococcus del grupo viridans (14 versus          8%). 

Debido a que Streptococcus del grupo          anginosus han sido asociados a infecciones supurativas más          frecuentemente que otros Streptococcus del grupo viridans,          pareciera razonable tratar de hacer la identificación de estos          grupos en el laboratorio clínico, especialmente si la cepa se aisla          de hemocultivo. En este caso el médico clínico debe considerar          la búsqueda de posibles abscesos ocultos6,7.          La ausencia de reconocimiento de estas cepas podría llevar a un          mal manejo de pacientes con infecciones severas. 

Identificación de Streptococcus          grupo anginosus en el laboratorio. Arriba discutimos los problemas          asociados con una taxonomía que está siempre cambiando.          Si a esto le agregamos que los Streptococcus del grupo anginosus          presentan reacciones bioquímicas que son variables y que son también          dependientes del tipo y tiempo de incubación, podemos darnos cuenta          que la identificación de este grupo en el laboratorio no es tarea          fácil. 

Estoy de acuerdo con P. Pidal et al1          que si se trata de una colonia b hemolítica que presenta el antígeno          F, se debe informar como Streptococcus grupo anginosus.          Sin embargo, es necesario tener en cuenta que sólo un pequeño          porcentaje de cepas dentro de este grupo son b hemolíticas y que          de éstos, menos de la mitad presentan el antígeno F. Otra          característica que se ha descrito en variadas publicaciones es          el olor a caramelo que presentan las cepas de este grupo. En mi experiencia,          esta característica se puede detectar cuando el cultivo es puro          y abundante, lo cual es difícil de obtener en el cultivo primario.          Por lo tanto, aunque la presencia del antígeno F y el olor de caramelo,          si bien son caracteristícas importantes y de gran ayuda cuando          están presentes, sólo permiten identificar una fracción          de las cepas dentro de este grupo. 

O'Neill y colaboradores publicaron un esquema          bastante simple para diferenciar a los Streptococcus del grupo          anginosus de los otros Streptococcus b          hemolíticos8. Estos investigadores          proponen que los Streptococcus de importancia clínica pueden          ser identificados por una combinación de: morfología de          la colonia, reacción hemolítica, presencia de antígeno          de Lancefield, estudio de susceptibilidad a bacitracina y la presencia          de la enzima b -D-glucuronidasa. Este          último test se puede hacer con el medio que ya viene preparado          (el cual está disponible comercialmente para el diagnóstico          rápido de Escherichia coli) y que contiene el sustrato de          la enzima. Siguiendo este esquema, los Streptococcus grupo anginosus          que presentan hemólisis b y          antígeno A pueden ser fácilmente diferenciados de los Streptococcus          del grupo A (S. pyogenes) por la resistencia a la bacitracina.          Los Streptococcus b hemolíticos del grupo anginosus          que presentan antígeno C o G pueden ser diferenciados de los grupos          C y G (S. dysgalactiae) por ser b          -D-glucuronidasa negativa. De esta manera sólo aquellas cepas que          son a hemolíticas o que no presentan hemólisis deben ser          estudiadas con pruebas bioquímicas          adicionales. Personalmente, a este esquema agrego las pruebas de PYR y          de Voges Proskauer (Figura 1). 

La diferenciacion de Streptococcus          grupo anginosus no b hemolíticos          de los otros Streptococcus del grupo viridans es bastante          problemática y desafortunadamente, como discutiéramos más          arriba, las cepas no b hemolíticas          representan aproximadamente dos tercios del total, dependiendo de la especie          aislada. Por ejemplo, aunque S. constellatus es a menudo asociada          con hemólisis b, S. intermedius          y S. anginosus -este último es el que más          frecuentemente se aísla de muestras clínicas- son generalmente          no b hemolíticos. 

  

Whiley y colaboradores han dedicado bastante          esfuerzo en tratar de poveer un esquema de identificación de las          diferentes especies de este grupo, basado en varias pruebas enzimáticas          y degradación de azúcares9.          Aunque este esquema de identificación ha sido ampliamente aceptado          y es considerado el método de referencia, es importante destacar          que tiene algunos problemas: en primer lugar, la técnica de preparación          de estos reactivos es bastante laboriosa. Además, la reacción          de b-galactosidasa, clasificada como          negativa para Streptococcus del grupo anginosus por los          autores, ha sido clasificada como variable por otros autores, y por lo          tanto, no debiera ser tomada en cuenta para la identificación final10.          Finalmente, la incubación del cultivo en CO2, en vez          de anaerobiosis como se sugiere en el método de referencia, pareciera          dar resultados más reproducibles. Sin embargo, los tubos con los          sustratos enzimáticos y los azúcares deben ser incubados          en aire ambiental. En mi experiencia, este método de identificación          requiere bastante dedicación,          tiempo, y sobre todo, cepas de control de calidad para poder interpretar          los resultados. He notado que a veces la reacción hemolítica          cambia si las placas se incuban por un tiempo más prolongado, y          las pruebas enzimáticas y de degradación de azúcares          son muy dependientes del tamaño del inóculo usado y del          tiempo de incubación. 

En la actualidad existen varios métodos          comerciales que pueden ser utilizados para identificar Streptococcus          del grupo anginosus, como son el API 20 y el API 32 Strep test          (bio-Merieux Vitek, Hazelwood, Missouri) y BBL Crystal Gram positive ID          System (Becton Dikinson, Spark, Maryland). Los dos primeros han sido estudiados          ampliamente y en general tienen buena correlación con el método          manual de referencia. Sin embargo, como fuera mencionada arriba, API tienen          incluida la prueba de b-galactosidasa          como negativa en la información de datos, y es por esto que muchas          veces no da un código correcto de identificación. Todos          estos métodos identifican S. bovis y algunos de los subgrupos          de Streptococcus del grupo viridans con bastante precisión,          pero todos tienen algunas dificultades con la identificación de          las especies del grupo anginosus ya que pocas veces se obtiene          un porcentaje de identificación alto3.          El API necesita un inóculo alto (McFarland 4), lo cual es difícil          de conseguir con algunas cepas. 

En mi opinión, en la actualidad          no es necesario hacer la identificación de las especies dentro          de Streptococcus grupo anginosus pero, como lo sugieren          los autores del caso clínico1, es muy          importante intentar la identificación del grupo anginosus          para separar estas cepas de los otros grupos de Streptococcus viridans.          

Susceptibilidad antimicrobiana en Streptococcus          grupo anginosus. Aunque los Streptococcus del grupo          viridans a menudo presentan resistencia a penicilina y a otros          agentes, las cepas de Streptococcus grupo anginosus han          permanecido relativamente susceptibles a los antimicrobianos. Sin embargo,          ya existen estudios que confirman la emergencia de resistencia a penicilina,          a macrólidos y a clindamicina en este grupo de microorganismos11-13.          No hay mayores diferencias en el patrón de susceptibilidad entre          las diferentes especies de este grupo, lo cual sugiere que no es necesario          hacer la identificación de especies, ya que es poco probable que          sea de ayuda en la selección de la terapia11.          

Es importante tener en cuenta que el estudio          de susceptibilidad a penicilina debe hacerse por un método de CIM,          ya que el método de difusión con discos no es válido          para los Streptococcus del grupo viridans. Los puntos de          corte que se deben usar cuando se interpreta un estudio de susceptibilidad          en cepas de Streptococcus grupo anginosus son los puntos          de corte recomendados para Streptococcus del grupo viridans,          aunque la cepa sea b hemolítica14.          

El estudio de susceptibilidad a macrólidos          y clindamicina puede hacerse por difusión con discos, y como estas          cepas presentan los mismos mecanismos de resistencia a macrólidos          que S. pyogenes, es importante evaluar si la cepa presenta resistencia          inducible a clindamicina empleando el método de difusión          descrito previamente15. 

Otros Streptococcus. Existen          otros Streptococcus patógenos en animales y que ocasionalmente          pueden producir infecciones en humanos. Entre éstos tenemos Streptococcus          porcinus, un patógeno en cerdos que puede producir infecciones          en personas que tiene contacto con este tipo de animales. Esta especie          presenta hemólisis b y es          PYR positiva pero, a diferencia de S. pyogenes, es bacitracina          resistente. S. porcinus puede aglutinar con los reactivos          de grupo B pero, a diferencia de S. agalactiae, es CAMP test negativo.          

Streptococcus iniae es generalmente          un patógeno en peces pero puede causar celulitis y bacteriemias          en personas que manipulan peces, especialmente tilapia16.          Es difícil diferenciar S. iniae de S. pyogenes porque          las dos especies son b hemolíticas, PYR positivo y Vogues Proskauer          negativo, pero S. iniae no presenta antígeno grupo A. 

Cocáceas positivas, catalasa          negativa que parecen Streptococcus.  Para complicar aún          más la identificación de las diferentes especies de Streptococcus          en el laboratorio clínico, existen cepas que morfológicamente          son muy similares a los miembros del género Streptococcus          y que se deben tener en cuenta antes de informar un resultado. Entre estos          tenemos los géneros Abiotrophia (que corresponden al grupo          previamente denominado Streptococcus nutricionalmente deficientes),          Globicatella, Lactococcus y el género Leuconostoc.          Algunas de las características de estos géneros son descritas          en la Tabla 1. 

   

Interpretación e informe de resultados.          El laboratorio de microbiología se ve enfrentado a decidir cuándo          se justifica hacer pruebas especiales para llegar a una identificación          de la especie de Streptococcus aislada y, además cómo          informar el resultado para ayudar al médico clínico a resolver          si se trata de una infección o de una posible contaminación.          

En el caso de que la cepa aislada sea S.          pyogenes, S. agalactiae o S. pneumoniae, no cabe duda que se          debe informar como tal ya que estas especies son altamente virulentas          y habitualmente son el agente causante de la infección. Si se aisla          una cepa de colonia grande con antígeno C o G, independientemente          del sitio de aislamiento, recomiendo          informar, preferentemente como S. dysgalactiae. En el pasado, sólo          se informaba el aislamiento de S. pyogenes en muestras de hisopado          faríngeo, pero ahora sabemos que Streptococcus grupos C          y G producen cuadros infecciosos similares a los producidos por S.          pyogenes, incluyendo faringitis. Además, y lo que es más          importante, Streptococcus grupos C y G son capaces de causar shock          de manera similar al causado por cepas toxigénicas de S. pyogenes          y por lo tanto, el médico clínico debe ser informado del          aislamiento de estas cepas17. 

En la actualidad no existe un consenso          referente a si se deben informar cepas de colonia pequeña, b          hemolítica con antígeno C o G (Streptococcus grupo          anginosus) aisladas de faringe. En mi opinión, la mayoría          de los laboratorios informa estas cepas como flora normal, especialmente          si no es el microorganismo predominante. Sin embargo, estas cepas parecen          tener un rol en faringitis y es posible que en futuro cercano tengamos          que informarlas separadamente cuando se aislen de este sitio. 

Diferente es el caso cuando cepas que parecieran          pertenecer al grupo anginosus se aislan de abscesos, infecciones          de herida, sangre u otros sitios estériles. En estas circunstancias          se debe tratar de confirmar la identificación (usando los esquemas          descritos arriba) e informar como Streptococcus grupo anginosus          ya que se ha demostrado que estas cepas, cuando están presentes          en una muestra clínica, aunque hayan sido aisladas junto a otros          microorganismos, probablemente estén causando la infección          y no sean puramente contaminantes18. 

Como discutiéramos anteriormente,          a veces es muy difícil hacer una identificación en forma          rápida y si la cepa es aislada a partir de un sitio estéril,          especialmente si es de sangre, habitualmente informo un resultado preliminar          describiendo la colonia (por ejemplo: Streptococcus a hemolítico          o Streptococcus b hemolítico          probablemente del grupo anginosus), en vez de informar como Streptococcus          del grupo viridans, en un esfuerzo por alertar al médico          tratante de la posibilidad de que este microorganismo sea el causante          de la infección y que no se trate de una contaminación.          De hecho, y a diferencia de los Streptococcus del grupo viridans,          los Streptococcus del grupo anginosus son aislados más          frecuentemente en hemocultivos de pacientes no hematológicos y          por lo tanto, los médicos clínicos -particularmente          si se aislan de un solo hemocultivo- pueden considerar este hallazgo como          una contaminación. La discriminación entre contaminación          y aislamiento clínicamente significativo no se          puede predecir por el número de hemocultivos positivos ni tampoco          por el hecho de que el microorganismo crezca después de varios          días de incubación, ya que cepas aisladas de un solo hemocultivo          o que fueron aisladas después de varios días de incubación,          son características reportadas en casos comprobados de infecciones          severas causadas por cepas de este grupo18.          

En resumen, Streptococcus del grupo          anginosus tienen un rol importante en infecciones supurativas,          abscesos cerebrales, hepáticos y pulmonares, así como también          en bacteriemias y endocarditis bacterianas. Aunque la taxonomía          de Streptococcus grupo anginosus continúa cambiando,          en este momento existen varios esquemas que ayudan al microbiólogo          a hacer la diferenciación entre este grupo y los otros dentro del          género Streptococcus. Debido a las implicancias clínicas          asociadas con el aislamiento de cepas del grupo anginosus en determinadas          muestras clínicas, es importante que el laboratorio de microbiología          trate de obtener una presunta identificación de este grupo. El          aislamiento de cepas de Streptococcus grupo anginosus de          hemocultivos debiera alertar al médico clínico de la posible          presencia de abscesos ocultos o de endocarditis bacteriana en estos pacientes.          

Aunque la mayoría de las cepas de          Streptococcus grupo anginosus son susceptibles a los agentes          antimicrobianos, han sido reportadas cepas con resistencia intermedia          o resistentes a penicilina. El estudio de susceptibilidad a penicilina          debe realizarse con un método de CIM. La evaluación de susceptibilidad          para otras clases de antimicrobianos puede realizarse por CIM o por difusión          en placa. La interpretación de los resultados debe hacerse de acuerdo          a los puntos de corte recomendados para Streptococcus grupo viridans. 

El principal objetivo del informe microbiológico          es ayudar al médico clínico en el diagnóstico etiológico          de la infección y en la selección de la terapia. Por lo          tanto, la decisión de hasta dónde llegar con la identificacion          de las diferentes especies dentro del género Streptococcus,          debe ser analizada al interior de cada institución. En mi opinión,          si se decide hacer la identificación de los Streptococcus          grupo anginosus o de otros subgrupos dentro del grupo de Streptococcus viridans, el laboratorio de microbiología tiene la responsabilidad          de comunicar al resto de la comunidad médica los cambios en taxonomía          o nomenclatura y la posible asociación de este grupo de microorganismos          con ciertas infecciones, para que el resultado final sea aumentar la calidad          del cuidado del paciente. 