https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400013
Interrupción de terapia de mantención antiinfecciosa durante terapia antiretroviral potente

Interrupción de terapia de mantención antiinfecciosa durante    terapia antiretroviral potente.      Safe interruption of maintenance therapy against previous infection with    four common HIV-associated opportunistic pathogens during potent antiretroviral    therapy. O. Kirk, P. Reiss, C. Uberti-Foppa et al. Ann Intern Med 2002;    137 (4): 239-50.      Diseño: Estudio observacional.      Lugar de realización: 7 cohortes europeas.       El objetivo de este trabajo es comprobar la seguridad de la suspensión    de tratamiento de mantención de CMV, Mycobacterium avium    complex (MAC), toxoplasmosis y criptococosis en pacientes recibiendo terapia    antirretroviral de alto grado de actividad (HAART). Para esto se juntaron los    datos correspondientes a 7 cohortes europeas que completaban más de 19.000    pacientes. Dentro de este grupo se logró determinar 358 pacientes que    recibían HAART y habían suspendido su tratamiento para al menos    una de las patologías señaladas. La selección de los criterios    diagnósticos era bastante estricto lo que asegura la especificidad del    diagnóstico. Se describen 379 interrupciones de las cuales 162 fueron    a CMV, 103 a MAC, 75 a toxoplasmosis y 39 a criptococosis. Las suspensiones    se produjeron en el grupo completo con un recuento mínimo de CD4 de 50/mm3.    El seguimiento completó un total de 781 personas/año y se demostraron    5 recaídas. Dos recaídas fueron en el grupo con CD4 menor de 100/mm3    o que recién había tenido una medición sobre 100/mm3    (1 caso de MAC y 1 de CMV). En el grupo con más de 100/mm3    CD4 hubo 1 caso de CMV y otro de MAC, un paciente había superado los    100 CD4/mm3 hacía 8 meses y el otro hacía 10 meses.    En el grupo de pacientes que suspendieron profilaxis sobre 200 CD4/mm3    sólo hubo un caso de recaída que correspondió a un caso    de toxoplasmosis. La incidencia global de recurrencia fue de 0,54/100 personas    año para el caso del CMV, 0,9/100 personas año para infección    por MAC, 0,84/100 personas año para toxoplasmosis y 0 /100 personas año    para criptococosis. Con estos datos se puede inferir que la discontinuación    es bastante segura y se puede realizar con seguridad para prácticamente    todas las patologías sobre los 200/mm3 CD4 y que muy posiblemente    se podría suspender entre 100 y 200 CD4/mm3 si esta cifra    se ha mantenido por lo menos durante 6 meses.      Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

Safe interruption of maintenance therapy against previous infection with    four common HIV-associated opportunistic pathogens during potent antiretroviral    therapy. O. Kirk, P. Reiss, C. Uberti-Foppa et al. Ann Intern Med 2002;    137 (4): 239-50.      Diseño: Estudio observacional.      Lugar de realización: 7 cohortes europeas.       El objetivo de este trabajo es comprobar la seguridad de la suspensión    de tratamiento de mantención de CMV, Mycobacterium avium    complex (MAC), toxoplasmosis y criptococosis en pacientes recibiendo terapia    antirretroviral de alto grado de actividad (HAART). Para esto se juntaron los    datos correspondientes a 7 cohortes europeas que completaban más de 19.000    pacientes. Dentro de este grupo se logró determinar 358 pacientes que    recibían HAART y habían suspendido su tratamiento para al menos    una de las patologías señaladas. La selección de los criterios    diagnósticos era bastante estricto lo que asegura la especificidad del    diagnóstico. Se describen 379 interrupciones de las cuales 162 fueron    a CMV, 103 a MAC, 75 a toxoplasmosis y 39 a criptococosis. Las suspensiones    se produjeron en el grupo completo con un recuento mínimo de CD4 de 50/mm3.    El seguimiento completó un total de 781 personas/año y se demostraron    5 recaídas. Dos recaídas fueron en el grupo con CD4 menor de 100/mm3    o que recién había tenido una medición sobre 100/mm3    (1 caso de MAC y 1 de CMV). En el grupo con más de 100/mm3    CD4 hubo 1 caso de CMV y otro de MAC, un paciente había superado los    100 CD4/mm3 hacía 8 meses y el otro hacía 10 meses.    En el grupo de pacientes que suspendieron profilaxis sobre 200 CD4/mm3    sólo hubo un caso de recaída que correspondió a un caso    de toxoplasmosis. La incidencia global de recurrencia fue de 0,54/100 personas    año para el caso del CMV, 0,9/100 personas año para infección    por MAC, 0,84/100 personas año para toxoplasmosis y 0 /100 personas año    para criptococosis. Con estos datos se puede inferir que la discontinuación    es bastante segura y se puede realizar con seguridad para prácticamente    todas las patologías sobre los 200/mm3 CD4 y que muy posiblemente    se podría suspender entre 100 y 200 CD4/mm3 si esta cifra    se ha mantenido por lo menos durante 6 meses.      Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

Diseño: Estudio observacional.      Lugar de realización: 7 cohortes europeas.       El objetivo de este trabajo es comprobar la seguridad de la suspensión    de tratamiento de mantención de CMV, Mycobacterium avium    complex (MAC), toxoplasmosis y criptococosis en pacientes recibiendo terapia    antirretroviral de alto grado de actividad (HAART). Para esto se juntaron los    datos correspondientes a 7 cohortes europeas que completaban más de 19.000    pacientes. Dentro de este grupo se logró determinar 358 pacientes que    recibían HAART y habían suspendido su tratamiento para al menos    una de las patologías señaladas. La selección de los criterios    diagnósticos era bastante estricto lo que asegura la especificidad del    diagnóstico. Se describen 379 interrupciones de las cuales 162 fueron    a CMV, 103 a MAC, 75 a toxoplasmosis y 39 a criptococosis. Las suspensiones    se produjeron en el grupo completo con un recuento mínimo de CD4 de 50/mm3.    El seguimiento completó un total de 781 personas/año y se demostraron    5 recaídas. Dos recaídas fueron en el grupo con CD4 menor de 100/mm3    o que recién había tenido una medición sobre 100/mm3    (1 caso de MAC y 1 de CMV). En el grupo con más de 100/mm3    CD4 hubo 1 caso de CMV y otro de MAC, un paciente había superado los    100 CD4/mm3 hacía 8 meses y el otro hacía 10 meses.    En el grupo de pacientes que suspendieron profilaxis sobre 200 CD4/mm3    sólo hubo un caso de recaída que correspondió a un caso    de toxoplasmosis. La incidencia global de recurrencia fue de 0,54/100 personas    año para el caso del CMV, 0,9/100 personas año para infección    por MAC, 0,84/100 personas año para toxoplasmosis y 0 /100 personas año    para criptococosis. Con estos datos se puede inferir que la discontinuación    es bastante segura y se puede realizar con seguridad para prácticamente    todas las patologías sobre los 200/mm3 CD4 y que muy posiblemente    se podría suspender entre 100 y 200 CD4/mm3 si esta cifra    se ha mantenido por lo menos durante 6 meses.      Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

Lugar de realización: 7 cohortes europeas.       El objetivo de este trabajo es comprobar la seguridad de la suspensión    de tratamiento de mantención de CMV, Mycobacterium avium    complex (MAC), toxoplasmosis y criptococosis en pacientes recibiendo terapia    antirretroviral de alto grado de actividad (HAART). Para esto se juntaron los    datos correspondientes a 7 cohortes europeas que completaban más de 19.000    pacientes. Dentro de este grupo se logró determinar 358 pacientes que    recibían HAART y habían suspendido su tratamiento para al menos    una de las patologías señaladas. La selección de los criterios    diagnósticos era bastante estricto lo que asegura la especificidad del    diagnóstico. Se describen 379 interrupciones de las cuales 162 fueron    a CMV, 103 a MAC, 75 a toxoplasmosis y 39 a criptococosis. Las suspensiones    se produjeron en el grupo completo con un recuento mínimo de CD4 de 50/mm3.    El seguimiento completó un total de 781 personas/año y se demostraron    5 recaídas. Dos recaídas fueron en el grupo con CD4 menor de 100/mm3    o que recién había tenido una medición sobre 100/mm3    (1 caso de MAC y 1 de CMV). En el grupo con más de 100/mm3    CD4 hubo 1 caso de CMV y otro de MAC, un paciente había superado los    100 CD4/mm3 hacía 8 meses y el otro hacía 10 meses.    En el grupo de pacientes que suspendieron profilaxis sobre 200 CD4/mm3    sólo hubo un caso de recaída que correspondió a un caso    de toxoplasmosis. La incidencia global de recurrencia fue de 0,54/100 personas    año para el caso del CMV, 0,9/100 personas año para infección    por MAC, 0,84/100 personas año para toxoplasmosis y 0 /100 personas año    para criptococosis. Con estos datos se puede inferir que la discontinuación    es bastante segura y se puede realizar con seguridad para prácticamente    todas las patologías sobre los 200/mm3 CD4 y que muy posiblemente    se podría suspender entre 100 y 200 CD4/mm3 si esta cifra    se ha mantenido por lo menos durante 6 meses.      Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

 El objetivo de este trabajo es comprobar la seguridad de la suspensión    de tratamiento de mantención de CMV, Mycobacterium avium    complex (MAC), toxoplasmosis y criptococosis en pacientes recibiendo terapia    antirretroviral de alto grado de actividad (HAART). Para esto se juntaron los    datos correspondientes a 7 cohortes europeas que completaban más de 19.000    pacientes. Dentro de este grupo se logró determinar 358 pacientes que    recibían HAART y habían suspendido su tratamiento para al menos    una de las patologías señaladas. La selección de los criterios    diagnósticos era bastante estricto lo que asegura la especificidad del    diagnóstico. Se describen 379 interrupciones de las cuales 162 fueron    a CMV, 103 a MAC, 75 a toxoplasmosis y 39 a criptococosis. Las suspensiones    se produjeron en el grupo completo con un recuento mínimo de CD4 de 50/mm3.    El seguimiento completó un total de 781 personas/año y se demostraron    5 recaídas. Dos recaídas fueron en el grupo con CD4 menor de 100/mm3    o que recién había tenido una medición sobre 100/mm3    (1 caso de MAC y 1 de CMV). En el grupo con más de 100/mm3    CD4 hubo 1 caso de CMV y otro de MAC, un paciente había superado los    100 CD4/mm3 hacía 8 meses y el otro hacía 10 meses.    En el grupo de pacientes que suspendieron profilaxis sobre 200 CD4/mm3    sólo hubo un caso de recaída que correspondió a un caso    de toxoplasmosis. La incidencia global de recurrencia fue de 0,54/100 personas    año para el caso del CMV, 0,9/100 personas año para infección    por MAC, 0,84/100 personas año para toxoplasmosis y 0 /100 personas año    para criptococosis. Con estos datos se puede inferir que la discontinuación    es bastante segura y se puede realizar con seguridad para prácticamente    todas las patologías sobre los 200/mm3 CD4 y que muy posiblemente    se podría suspender entre 100 y 200 CD4/mm3 si esta cifra    se ha mantenido por lo menos durante 6 meses.      Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

El objetivo de este trabajo es comprobar la seguridad de la suspensión    de tratamiento de mantención de CMV, Mycobacterium avium    complex (MAC), toxoplasmosis y criptococosis en pacientes recibiendo terapia    antirretroviral de alto grado de actividad (HAART). Para esto se juntaron los    datos correspondientes a 7 cohortes europeas que completaban más de 19.000    pacientes. Dentro de este grupo se logró determinar 358 pacientes que    recibían HAART y habían suspendido su tratamiento para al menos    una de las patologías señaladas. La selección de los criterios    diagnósticos era bastante estricto lo que asegura la especificidad del    diagnóstico. Se describen 379 interrupciones de las cuales 162 fueron    a CMV, 103 a MAC, 75 a toxoplasmosis y 39 a criptococosis. Las suspensiones    se produjeron en el grupo completo con un recuento mínimo de CD4 de 50/mm3.    El seguimiento completó un total de 781 personas/año y se demostraron    5 recaídas. Dos recaídas fueron en el grupo con CD4 menor de 100/mm3    o que recién había tenido una medición sobre 100/mm3    (1 caso de MAC y 1 de CMV). En el grupo con más de 100/mm3    CD4 hubo 1 caso de CMV y otro de MAC, un paciente había superado los    100 CD4/mm3 hacía 8 meses y el otro hacía 10 meses.    En el grupo de pacientes que suspendieron profilaxis sobre 200 CD4/mm3    sólo hubo un caso de recaída que correspondió a un caso    de toxoplasmosis. La incidencia global de recurrencia fue de 0,54/100 personas    año para el caso del CMV, 0,9/100 personas año para infección    por MAC, 0,84/100 personas año para toxoplasmosis y 0 /100 personas año    para criptococosis. Con estos datos se puede inferir que la discontinuación    es bastante segura y se puede realizar con seguridad para prácticamente    todas las patologías sobre los 200/mm3 CD4 y que muy posiblemente    se podría suspender entre 100 y 200 CD4/mm3 si esta cifra    se ha mantenido por lo menos durante 6 meses.      Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

Comentario. Este trabajo es uno de los últimos dentro de la serie    que ha ido mostrando la posibilidad de suspender las profilaxis de los pacientes    con SIDA que ingresan a HAART. La demostración de la suspensión    de las profilaxis primarias se determinó con bastante rapidez y a la    vez con trabajos de mejor calidad1,2, situación que ha sido    más difícil en el caso de las profilaxis secundarias por una razón    muy simple como es la cantidad de pacientes con infección por VIH que    se requiere juntar para reunir un número aceptable de pacientes en esta    condición. Hasta el momento sólo se ha determinado con seguridad    la suspensión de profilaxis secundaria en el caso de la neumonía    por Pneumocystis carinii1,3. No es extraño, por tanto,    encontrar las limitaciones de este estudio como son la ausencia de un grupo    control y la medición de otros factores pronósticos agregados    que pudieran darnos una idea de si estos hallazgos son extensibles a todos los    pacientes. No obstante, dado lo señalado previamente, es casi imposible    que dispongamos de un ensayo controlado para responder esa pregunta, y en este    contexto la mejor información disponible vendrá de las cohortes,    lo que lamentablemente no responderá el dilema del momento en que la    suspensión de terapia cumple su costo-beneficio óptimo. En este    sentido el gran aporte de este artículo es poner un número de    CD4 que otorgue seguridad en el momento de suspender la profilaxis secundaria    y esbozar que, a niveles más bajos, el riesgo es sumamente bajo para    ciertas patologías lo que puede sernos de gran utilidad cuando la polifarmacia    y las reacciones adversas se convierten en la molestia principal de los pacientes.        BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 

  BIBLIOGRAFÍA      1.- Lopez Bernaldo de Quiroz J C, Miro J M, Peña J M et al. A randomized    trial of the discontinuation of primary and secondary prophylaxis against Pneumocystis    carinii pneumonia after highly active antiretroviral therapy in patients    with HIV infection. Grupo de Estudio del SIDA 04/98. N Engl J Med 2001; 344    (3): 159-67.            [ Links ]2.- Currier J S, Williams P L, Koletar S L et al. Discontinuation of Mycobacterium    avium complex prophylaxis in patients with antiretroviral therapy-induced    increases in CD4 cell count. A randomized, double-blind, placebo-controlled    trial. AIDS Clinical Trials Group 362 Study Team. Ann Intern Med 2000; 133:    493-503.            [ Links ]3.- Ledergerber B, Mocroft A, Reiss P et al. Discontinuation of secondary prophylaxis    against Pneumocystis carinii pneumonia in patients with HIV infection    who have a response to antiretroviral therapy. Eight European Study Groups.    N Engl J Med. 2001; 344: 168-74.            [ Links ] Mario Calvo A. 