https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100008
Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico de la infección urinaria

DOCUMENTO 

COMITE DE MICROBIOLOGIA CLINICA. SOCIEDAD CHILENA DE INFECTOLOGIA* 

INTRODUCCION 

Este documento es una recomendación para el procesamiento    de los urocultivos e intenta unificar los criterios para la interpretación    de este examen en los laboratorios de microbiología. La necesidad surgió    a raíz de una encuesta realizada a 15 laboratorios de microbiología    en hospitales chilenos, en la cual se analizaron 46.103 urocultivos1.    Estas recomendaciones están fundamentadas en las Guías de la Sociedad    Americana de Microbiología2 y en el aporte    de los miembros de Comité de Microbiología Clínica de la    Sociedad Chilena de Infectología, considerando las dificultades y problemas    a los que puede verse enfrentado el microbiólogo en su práctica    profesional 

Consideraciones generales respecto de la infección    del tracto urinario 

La infección del tracto urinario (ITU) es la infección    bacteriana más común en humanos, producida por un número    limitado de bacterias conocidas como especies uropatógenas. 

La muestra de orina para urocultivo es la más frecuentemente    recibida y procesada en los laboratorios de microbiología. Aproximadamente    20 a 22% de los urocultivos tienen un resultado positivo1.    La presencia de bacterias en la orina puede corresponder a varios síndromes    clínicos que poseen mecanismos patogénicos propios y significado    clínico, tratamiento y pronóstico diferentes, dependiendo del    tipo de huésped. 

Síndromes clínicos 

Es necesario distinguir al menos cuatro diferentes síndromes    clínicos que se describen en la Figura 1: bacteriuria    asintomática, cistitis, síndrome uretral agudo y pielonefritis    aguda. 

Figura 1. Síndromes clínicos asociados            a infección del tracto urinario. 

 

Obtención de muestra 

Se considera una etapa crucial en el procesamiento de los urocultivos    ya que la posibilidad de contaminación con bacterias de la flora comensal    de piel, periné y uretra distal, es muy alta e induce a la generación    de resultados falsamente positivos. La Sociedad Americana de Microbiología    considera aceptable un porcentaje de contaminación en las muestras de    orina no superior a 5%2,3. 

Se describen al menos 5 métodos para la obtención    de orina a cultivar, los que se muestran en la Figura 2.  

Figura 2. Métodos para la obtención            y clasificación de la muestra de orina para urocultivo. 

 

Recomendaciones 

 • Preferentemente se debe obtener la primera orina de    la mañana (ya que se trata de una muestra más concentrada). De    no ser posible, el paciente debe abstenerse de orinar durante las 3 horas previas    al examen. 

 • No forzar la ingestión de líquidos, ya    que con ello se diluye la orina, alterando el recuento. 

 • Volumen recomendado a recolectar: 25 a 50 ml.

• Volumen mínimo: 3 ml. 

Métodos para la obtención de la muestra    de orina  

Orina de segundo chorro: es la muestra más    frecuentemente procesada para urocultivo, en especial por su fácil obtención;    sin embargo, se puede contaminar frecuentemente con flora de la piel, uretra,    y vagina en mujeres. Requiere de un aseo genital prolijo con tórulas,    agua y jabón. 

Orina obtenida mediante recolector: no en una buena    muestra, ya que generalmente se contamina con flora perineal. Es útil    sólo si el cultivo resulta ser negativo o si se aisla, en recuento significativo,    una especie uropatógena única. Para este procedimiento se recomienda    el cambio de recolector cada 30 minutos hasta obtener la muestra de orina. 

Orina obtenida a través de catéter vesical permanente: no es una buena muestra excepto que el catéter    haya sido recientemente instalado. Generalmente los catéteres vesicales    están colonizados ya a las 48 horas de instalados4    y los microorganismos aislados no necesariamente son el agente causal de la    infección urinaria. 

La superficie externa del catéter debe limpiarse con    una tórula con alcohol 70% y esperar que seque. La punción se    efectúa en un ángulo de 30° en el sitio indicado para ello.    No debe pinzarse el catéter antes de obtener la muestra. 

Punción vesical: es el método de    referencia para la obtención de orina a cultivar ya que evita la contaminación    con flora uretral; sin embargo, se reserva para casos especiales por ser un    procedimiento invasor. 

Cateterización vesical transitoria: se    considera una alternativa a la punción vesical pero es también    un procedimiento invasor y puede generar arrastre retrógrado de microorganismos.  

Solicitud de examen al laboratorio 

El laboratorio debe educar a los médicos clínicos    para que la solicitud de urocultivo contenga la siguiente información    fundamental para el procesamiento y la interpretación de los resultados:  

 • nombre, edad y sexo del paciente        • si es mujer, indicar la presencia de embarazo.        • existencia de patología de la vía urinaria        • método empleado en la recolección de la muestra        • diagnóstico clínico        • uso previo de antibióticos        • hora de obtención de la muestra 

Transporte de la muestra 

La orina es un buen medio de cultivo que permite la multiplicación    de los microorganismos incrementando el recuento bacteriano, por lo que las    muestras deben procesarse antes de 2 horas de obtenidas. Si ello no es factible,    las muestras deben refrigerarse a 4°C. Una muestra puede mantenerse refrigerada,    sin que se altere el recuento bacteriano, durante 24 horas. Los preservantes    que inhiben la multiplicación bacteriana no han resultado mejores que    la refrigeración, son de alto costo y tienen el inconveniente de interferir    con algunas determinaciones de la tira reactiva de orina. 

Procesamiento en el laboratorio 

Existen diversos procedimientos de ayuda en el diagnóstico    de la ITU (Figura 3). Clásicamente, el método    de referencia es el urocultivo cuyo procesamiento demora 24 a 48 horas. Se recomienda    guardar las muestras de orina refrigeradas después de ser procesadas,    hasta obtener el resultado del cultivo. En caso de resultados discordantes se    recurrirá a la muestra almacenada para repetir los análisis. 

  

      Figura 3. Procesamiento de la muestra en que se sospecha una          infección urinaria.      Tests de screening rápidos   Examen microscópico del sedimento urinario  Sugiere infección urinaria, sin embargo, no es confirmatorio.    Permite aproximación correcta en ~ 70% de las veces5,6.   La estandarización de los sedimentos urinarios y el    uso de cámaras de recuento (sistema KOVA®) han permitido uniformar    variables como el volumen de la orina a centrifugar, el volumen en el que se    resuspende el sedimento y el tamaño de la gota que se observa al microscopio7;    sin embargo, el alto costo dificulta su disponibilidad en la mayoría    de los laboratorios.  La recomendación es uniformar las variables susceptibles    de controlar como el volumen de la orina a centrifugar (que debe ser idealmente    de 10 a 12 ml), el tiempo de centrifugación (5 minutos) y la velocidad    de centrifugación (400g)7,8,11.    Para convertir la fuerza centrífuga relativa (g) en revoluciones por    minuto (rpm) es necesario conocer el radio del rotor de la centrífuga    (r):  (rpm)2  = 105 x g / 1.12 x r(cm)  Se define piuria como la presencia de más de    10 leucocitos/µl9 o más de 6 leucocitos    alterados por campo de 40x10,11. La presencia de piuria indica inflamación del tracto urogenital.    Cuando existe infección, bacterias y neutrófilos se ven juntos    formando placas de pus, las que son de utilidad en la orientación de    infección urinaria pero inespecíficas. Se ha descrito que hasta    10% de niños con fiebre sin infección urinaria tenía leucocituria12    y que por otra parte hasta 50% de los niños con infección urinaria    con cultivo positivo tenían sedimento urinario normal13.   Una limitación del análisis del sedimento urinario    es ser operador dependiente.  Tira reactiva de orina  En general son dos los parámetros útiles a evaluar    en la tira reactiva o examen químico de orina:   • Presencia de leucocitos mediante la detección    de su enzima: leucocito esterasa. Detecta leucociturias > 10 leucocitos /µl    con una sensibilidad entre 53 y 95%15,16.    • Presencia de nitritos. La mayoría de las especies    uropatógenas reducen nitratos a nitritos excepto Staphylococcus saprophyticus    y Enterococcus sp.  Se requieren al menos 6 horas para producir niveles detectables    de nitritos, por lo que debe realizarse en la primera micción matinal.   La sensibilidad descrita es de ~ 80% en la primera micción    matinal disminuyendo a 30% en otras muestras. Su especificidad es muy buena,    cercana a 98%17.  Tinción de Gram directa de la muestra  Es un método rápido, económico, sensible    y específico para detectar bacteriuria. Se recomienda realizarlo como    respaldo frente a discordancias o hallazgos especiales más que como screening.    Debe aplicarse a la muestra recién agitada sin centrifugar, con el mismo    asa de 1µl (o de 10 µl) empleado en la siembra del urocultivo, depositando    este volumen en un portaobjetos; pueden colocarse hasta 10 muestras por lámina.    Estas se tiñen y pueden ser observadas cuando existen discordancias entre    el urocultivo y el sedimento.  La presencia de una bacteria/campo de inmersión tiene    buena correlación con > 100.000 ufc/ml en ~ 85% de los casos2.   Urocultivo   Siembra microbiológica   La metodología de la inoculación de la muestra    en medios de cultivo o siembra microbiológica depende de la forma de    obtención de la muestra:   • Para orinas de segunda micción, recolector y    catéter a permanencia, las muestras deben sembrarse con asa de 1 µl    en placas de agar sangre y algún medio selectivo-diferencial: Mac Conkey;    UTITM, Oxoid; CPSTM, bioMerieux 18,19.    El desarrollo de una colonia en el cultivo debe multiplicarse por 1.000.   • Para orinas obtenidas por cateterización vesical,    las muestras pueden sembrarse con asa de 10µ (1 colonia = 100 ufc/ml) y    1 µl (1 colonia = 1.000 ufc/ml). • Para orinas obtenidas por punción vesical, se    recomienda la siembra por inundación en agar sangre más un medio    selectivo-diferencial para bacilos Gram negativos o siembra directa de 100 µl    (1 colonia = 10 ufc/ml).  Incubación  Una vez sembradas las placas deben incubarse durante 16 a 18    horas a 35 - 37° C. Incube 48 horas aquellos urocultivos negativos con    sedimento urinario alterado.  Informe del resultado  Al momento de informar los urocultivos, se recomienda revisar    el resultado del sedimento urinario para que ambos informes sean concordantes.   Es necesario definir qué se entiende por sedimento sugerente    de ITU para poder evaluar las discordancias entre el sedimento y el urocultivo:   Piocitos: > 10 /ul ó > de 5-6 por campo de 40x  Leucocitos: > 10 /ul ó > de 5-6 por campo de 40x  Bacterias: Regular o abundante cantidad  La presencia de células descamativas y/o mucus en una    paciente mujer, sugiere que la muestra está contaminada con secreción    vaginal.  Discordancias y conductas a seguir  Urocultivo negativo con sedimento alterado. En estos    casos resulta de utilidad para aclarar la discordancia:  - Observar la tinción de Gram de la muestra directa    en busca de bacterias y su asociación con células inflamatorias    (leucocitos o piocitos).  - Reincubar la placa durante 48 horas.  - De ser posible, solicitar nueva muestra.  - Comunicarse con el médico tratante ya que existen    otras causas de sedimento urinario alterado que no corresponden a ITU o para    saber si el paciente está recibiendo antibióticos.  - Resembrar la orina con asa calibrada de 10 µl.  Urocultivo positivo con sedimento normal. Informar    recuento y el agente identificado para que el médico tratante tome la    decisión, basado en el cuadro clínico.  INTERPRETACION  Se basa fundamentalmente en el recuento de colonias, en algunos    datos clínicos, en el resultado del sedimento urinario, en la forma de    obtención de la muestra y en el tipo y número de microorganismos    aislados, según se muestra en las Tablas 1 y 2.    Las recomendaciones de la Tabla 1 están fundamentadas    en la literatura2,20,21    y en la práctica microbiológica de los integrantes del Comité    de Microbiología, por lo pueden ser necesarios algunos ajustes locales,    según la realidad de cada laboratorio.  Tabla 1. Interpretación microbiológica    del urocultivo y conducta recomendada      Recuento de               colonias                (UFC/ml)    Condición clínica               o método de               recolección   Sedimento urinario   Microorganismo(s)               aislado(s)   Interpretación/               Conducta               recomendable    0  -  Independiente del resultado  -  Urocultivo negativo   Cualquier recuento Punción suprapúbica Independiente del resultado Cualquier microorganismo Identificación y estudio          de              susceptibilidad    1.000 Cateterización             transitoria Independiente del resultado < 2 especies uropatógenas Idem   > 10.000 Segunda micción en paciente          especial* Independiente del resultado < 2 especies uropatógenas Idem   > 10.000 Orina por catéter permanente           Patológico < 2 especies uropatógenas Idem   > 10.000 Segunda micción Patológico < 2 especies uropatógenas Idem   > 100.000 Segunda micción Patológico  2 uropatógenos + otra          bacteria con recuento 10 veces menos  Identificación y susceptibilidad          sólo de los uropatógenos    > 100.000 Segunda micción  Sin antecedente del sedimento < 2 especies uropatógenas Identificación y estudio          de susceptibilidad   > 100.000  -   -  > 3 microorganismos,          sin predominio de alguno Polimicrobismo. Solicite nueva          muestra      *Mujer embarazada, paciente diabético o urológico       Tabla 2. Microorganismos más    frecuentemente aislados en urocultivos      Especies uropatógenas comunes:                           (Crecen en 24 horas)    Especies que pueden               ser uropatógenas: (Requieren incubación               prolongada o siembra    Especies no uropatógenas               (Flora residente)    Especies uropatógenas               poco comunes               (No crecen en medios de rutina)   Especies uropatógenas               relacionadas a catéteres vesicales de               corta duración   Especies uropatógenas               relacionadas a                catéteres vesicales                   de larga duración    Escherichia coli Gardnerella vaginalis Lactobacillus Neisseria Escherichia coli Providencia stuartii   Klebsiella spp Haemophilus influenzae Difteroides gonorrhoeae Providencia Morganella morganii   Proteus spp Haemophilus (Corynebacterium) Chlamydia stuartii Proteus mirabilis   Pseudomonas parainfluenzae Streptococcus grupo trachomatis Klebsiella Escherichia coli   aeruginosa Corynebacterium viridans Ureaplasma pneumoniae Pseudomonas   Enterobacter spp urealyticum Micrococcus urealyticum Proteus mirabilis aeruginosa    Enterococcus spp   Staphylococcus Mycobacterium Pseudomonas Klebsiella   Staphylococcus   coagulasa negativa tuberculosis aeruginosa pneumoniae    saprophyticus   diferentes de S.   Staphylococcus Staphylococcus   Staphylococcus   saprophyticus y S.   coagulasa negativa coagulasa negativa   aureus   epidermidis   (S. epidermidis) Enterococcus spp   Morganella morganii   Actinomyces spp   Enterococcus spp Candida spp   Streptoccoccus   Bacillus spp   Candida spp      agalactiae             Candida spp (puede ser              contaminante)                               * Miembros: Stephanie Braun J., Rossanna Camponovo C., Erna Cona  T., Alejandra Fernández V., Patricia García C., Patricia González  A., Beatrice Hervé E., Chrystal Juliet L., María Eugenia Pinto C.,  Valeria Prado J., Olivia Trucco A. y Vjera Triantafilo V.  BIBLIOGRAFIA  1.- Comité de Microbiología Clínica.    Encuesta sobre métodos de diagnóstico microbiológico de    la infección urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 34-8.         [ Links ]2.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T. Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) ASM Press 2B. Nov 1998, pp 1-19.         [ Links ]3.- Valenstein P, Meier F. Urine culture contamination:    A College of American Pathologists Q-Probes study of contaminated urine cultures    in 906 institutions. Arch Pathol Lab Med 1998; 122: 123-9.         [ Links ]4.- Marrie T J, Costerton J W. A scanning electron    microscopic study of urine droppers and urine collecting systems. Arch Intern    Med 1983; 143: 1135-         [ Links ]5.- Corman L I, Foshee W S, Kotchmar G S, Harbison    R W. Simplified urinary microscopy to detect significant bacteriuria. Pediatrics    1982; 70: 133-5.         [ Links ]6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

Figura 3. Procesamiento de la muestra en que se sospecha una          infección urinaria. 

 

Tests de screening rápidos 

Sugiere infección urinaria, sin embargo, no es confirmatorio.    Permite aproximación correcta en ~ 70% de las veces5,6.  

La estandarización de los sedimentos urinarios y el    uso de cámaras de recuento (sistema KOVA®) han permitido uniformar    variables como el volumen de la orina a centrifugar, el volumen en el que se    resuspende el sedimento y el tamaño de la gota que se observa al microscopio7;    sin embargo, el alto costo dificulta su disponibilidad en la mayoría    de los laboratorios. 

La recomendación es uniformar las variables susceptibles    de controlar como el volumen de la orina a centrifugar (que debe ser idealmente    de 10 a 12 ml), el tiempo de centrifugación (5 minutos) y la velocidad    de centrifugación (400g)7,8,11.    Para convertir la fuerza centrífuga relativa (g) en revoluciones por    minuto (rpm) es necesario conocer el radio del rotor de la centrífuga    (r): 

(rpm)2  = 105 x g / 1.12 x r(cm) 

Se define piuria como la presencia de más de    10 leucocitos/µl9 o más de 6 leucocitos    alterados por campo de 40x10,11. La presencia de piuria indica inflamación del tracto urogenital.    Cuando existe infección, bacterias y neutrófilos se ven juntos    formando placas de pus, las que son de utilidad en la orientación de    infección urinaria pero inespecíficas. Se ha descrito que hasta    10% de niños con fiebre sin infección urinaria tenía leucocituria12    y que por otra parte hasta 50% de los niños con infección urinaria    con cultivo positivo tenían sedimento urinario normal13.  

Una limitación del análisis del sedimento urinario    es ser operador dependiente. 

Tira reactiva de orina 

En general son dos los parámetros útiles a evaluar    en la tira reactiva o examen químico de orina: 

 • Presencia de leucocitos mediante la detección    de su enzima: leucocito esterasa. Detecta leucociturias > 10 leucocitos /µl    con una sensibilidad entre 53 y 95%15,16.  

 • Presencia de nitritos. La mayoría de las especies    uropatógenas reducen nitratos a nitritos excepto Staphylococcus saprophyticus    y Enterococcus sp. 

Se requieren al menos 6 horas para producir niveles detectables    de nitritos, por lo que debe realizarse en la primera micción matinal.  

La sensibilidad descrita es de ~ 80% en la primera micción    matinal disminuyendo a 30% en otras muestras. Su especificidad es muy buena,    cercana a 98%17. 

Tinción de Gram directa de la muestra 

Es un método rápido, económico, sensible    y específico para detectar bacteriuria. Se recomienda realizarlo como    respaldo frente a discordancias o hallazgos especiales más que como screening.    Debe aplicarse a la muestra recién agitada sin centrifugar, con el mismo    asa de 1µl (o de 10 µl) empleado en la siembra del urocultivo, depositando    este volumen en un portaobjetos; pueden colocarse hasta 10 muestras por lámina.    Estas se tiñen y pueden ser observadas cuando existen discordancias entre    el urocultivo y el sedimento. 

La presencia de una bacteria/campo de inmersión tiene    buena correlación con > 100.000 ufc/ml en ~ 85% de los casos2.  

Urocultivo 

Siembra microbiológica 

La metodología de la inoculación de la muestra    en medios de cultivo o siembra microbiológica depende de la forma de    obtención de la muestra: 

 • Para orinas de segunda micción, recolector y    catéter a permanencia, las muestras deben sembrarse con asa de 1 µl    en placas de agar sangre y algún medio selectivo-diferencial: Mac Conkey;    UTITM, Oxoid; CPSTM, bioMerieux 18,19.    El desarrollo de una colonia en el cultivo debe multiplicarse por 1.000. 

 • Para orinas obtenidas por cateterización vesical,    las muestras pueden sembrarse con asa de 10µ (1 colonia = 100 ufc/ml) y    1 µl (1 colonia = 1.000 ufc/ml).

• Para orinas obtenidas por punción vesical, se    recomienda la siembra por inundación en agar sangre más un medio    selectivo-diferencial para bacilos Gram negativos o siembra directa de 100 µl    (1 colonia = 10 ufc/ml). 

Incubación 

Una vez sembradas las placas deben incubarse durante 16 a 18    horas a 35 - 37° C. Incube 48 horas aquellos urocultivos negativos con    sedimento urinario alterado. 

Informe del resultado 

Al momento de informar los urocultivos, se recomienda revisar    el resultado del sedimento urinario para que ambos informes sean concordantes.  

Es necesario definir qué se entiende por sedimento sugerente    de ITU para poder evaluar las discordancias entre el sedimento y el urocultivo:  

Piocitos: > 10 /ul ó > de 5-6 por campo de 40x 

Leucocitos: > 10 /ul ó > de 5-6 por campo de 40x 

Bacterias: Regular o abundante cantidad 

La presencia de células descamativas y/o mucus en una    paciente mujer, sugiere que la muestra está contaminada con secreción    vaginal. 

Discordancias y conductas a seguir 

Urocultivo negativo con sedimento alterado. En estos    casos resulta de utilidad para aclarar la discordancia: 

- Observar la tinción de Gram de la muestra directa    en busca de bacterias y su asociación con células inflamatorias    (leucocitos o piocitos). 

- Reincubar la placa durante 48 horas. 

- De ser posible, solicitar nueva muestra. 

- Comunicarse con el médico tratante ya que existen    otras causas de sedimento urinario alterado que no corresponden a ITU o para    saber si el paciente está recibiendo antibióticos. 

- Resembrar la orina con asa calibrada de 10 µl.

 Urocultivo positivo con sedimento normal. Informar    recuento y el agente identificado para que el médico tratante tome la    decisión, basado en el cuadro clínico. 

INTERPRETACION 

Se basa fundamentalmente en el recuento de colonias, en algunos    datos clínicos, en el resultado del sedimento urinario, en la forma de    obtención de la muestra y en el tipo y número de microorganismos    aislados, según se muestra en las Tablas 1 y 2.    Las recomendaciones de la Tabla 1 están fundamentadas    en la literatura2,20,21    y en la práctica microbiológica de los integrantes del Comité    de Microbiología, por lo pueden ser necesarios algunos ajustes locales,    según la realidad de cada laboratorio. 

Tabla 1. Interpretación microbiológica    del urocultivo y conducta recomendada 

 

Tabla 2. Microorganismos más    frecuentemente aislados en urocultivos 

 

BIBLIOGRAFIA 

1.- Comité de Microbiología Clínica.    Encuesta sobre métodos de diagnóstico microbiológico de    la infección urinaria. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 34-8.         [ Links ]2.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T. Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) ASM Press 2B. Nov 1998, pp 1-19.         [ Links ]3.- Valenstein P, Meier F. Urine culture contamination:    A College of American Pathologists Q-Probes study of contaminated urine cultures    in 906 institutions. Arch Pathol Lab Med 1998; 122: 123-9.         [ Links ]4.- Marrie T J, Costerton J W. A scanning electron    microscopic study of urine droppers and urine collecting systems. Arch Intern    Med 1983; 143: 1135-         [ Links ]5.- Corman L I, Foshee W S, Kotchmar G S, Harbison    R W. Simplified urinary microscopy to detect significant bacteriuria. Pediatrics    1982; 70: 133-5.         [ Links ]6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

2.- Clarridge J E, Johnson J R, Pezzlo M T. Laboratory Diagnosis of Urinary Tract Infections. CUMITECH (Cumulative Techniques    and Procedures in Clinical Microbiology) ASM Press 2B. Nov 1998, pp 1-19.         [ Links ]3.- Valenstein P, Meier F. Urine culture contamination:    A College of American Pathologists Q-Probes study of contaminated urine cultures    in 906 institutions. Arch Pathol Lab Med 1998; 122: 123-9.         [ Links ]4.- Marrie T J, Costerton J W. A scanning electron    microscopic study of urine droppers and urine collecting systems. Arch Intern    Med 1983; 143: 1135-         [ Links ]5.- Corman L I, Foshee W S, Kotchmar G S, Harbison    R W. Simplified urinary microscopy to detect significant bacteriuria. Pediatrics    1982; 70: 133-5.         [ Links ]6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

3.- Valenstein P, Meier F. Urine culture contamination:    A College of American Pathologists Q-Probes study of contaminated urine cultures    in 906 institutions. Arch Pathol Lab Med 1998; 122: 123-9.         [ Links ]4.- Marrie T J, Costerton J W. A scanning electron    microscopic study of urine droppers and urine collecting systems. Arch Intern    Med 1983; 143: 1135-         [ Links ]5.- Corman L I, Foshee W S, Kotchmar G S, Harbison    R W. Simplified urinary microscopy to detect significant bacteriuria. Pediatrics    1982; 70: 133-5.         [ Links ]6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

4.- Marrie T J, Costerton J W. A scanning electron    microscopic study of urine droppers and urine collecting systems. Arch Intern    Med 1983; 143: 1135-         [ Links ]5.- Corman L I, Foshee W S, Kotchmar G S, Harbison    R W. Simplified urinary microscopy to detect significant bacteriuria. Pediatrics    1982; 70: 133-5.         [ Links ]6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

5.- Corman L I, Foshee W S, Kotchmar G S, Harbison    R W. Simplified urinary microscopy to detect significant bacteriuria. Pediatrics    1982; 70: 133-5.         [ Links ]6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

6.- Ginsburg C M, McCracken G H. Urinary tract    infections in young infants. Pediatrics 1982; 69: 409.         [ Links ]7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

7.- Haber M H. Standardized urine analysis.    Clin Lab Med. 1988; 8: 437-47.         [ Links ]8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

8.- King S. urine analysis and body fluids.    Second Edition. FA Davis Company. Philadelphia. 1989, pp 87-115         [ Links ]9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

9.- Sobel J D, Kaye D. Urinary tract infections.    In: Mandell, Douglas & Bennett' s Principles and Practice of Infectious    Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill    Livingstone, New York, pp: 773-805.         [ Links ]10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

10.- John Bernard Henry M D. Clinical Diagnosis    and Management by Laboratory Methods .18 th edition,1991, Saunders, Philadelphia,    pp 387-444.         [ Links ]11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

11.- Procedimientos Técnicos de Laboratorio    Clínico. Instituto de Salud Pública de Chile. 1994. Volumen III.pp    86-8.         [ Links ]12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

12.- Turner G M, Coulthard M G. Fever can    cause pyuria in children. Br Med J 1975; 311: 924.         [ Links ]13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

13.- Crain E F, Gershel J C. Urinary tract    infections in febrile infants younger than 8 weeks of age. Pediatrics. 1990;    86: 363-7.         [ Links ]14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

14.- Lachs M S, Nachamkin Y, Edelstein P,    Goldman J, Feinstein A R, Schwartz J S. Spectrum bias in the evaluation of diagnostic    tests: Lessons from the rapid test for urinary tract infection. Ann Intern Med    1992; 117: 135-40.         [ Links ]15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

15.- Holland D J, Bliss K J, Allen C D, Gilbert    G L. A comparison of chemical dipsticks read visually or by photometry in the    routine screening of urine specimens in the clinical microbiology laboratory.    Pathol 1995; 27: 91-6.         [ Links ]16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

16.- Kusumi R K, Grover P G, Kunin C M. Rapid    detection of pyuria by leukocyte esterase activity. JAMA. 1981; 245: 1653.         [ Links ]17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

17.- Sodeman T M. Contemporary Issues in Clinical    Microbiology. A practical strategy for diagnosis of urinary tract infections.    Sodeman, Clinics in Laboratory Medicine. 1995; 15: 235-50.         [ Links ]18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

18.- Reisner B S, Austin E F. Evaluation of    CPS ID2 chromogenic agar as a single medium for urine culture. Diagn Microbiol    Infect Dis 1997; 28: 113-7.         [ Links ]19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

19.- Hengstler K A, Hammann R, Fahr A M. Evaluation    of BBL CHROMagar orientation medium for detection and presumptive identification    of urinary tract pathogens. J Clin Microbiol 1997; 35: 2773-7.         [ Links ]20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

20.- Urine Culture Procedure. In: HD. Isenberg.    Eds, Clinical Microbiology Procedures Handbook. 1992, ASM Press,Washington,    DC, 1.17.1-1.17.15         [ Links ]21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

21.- Reisner B S, Woods G L, Thompson RB,    Larone D H, García L S, Shimizu R Y. Specimen Processing. In: Murray    P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H. Eds, Manual of Clinical    Microbiology. 7th ed,1999, ASM Press, Washington, pp 64-104.         [ Links ]Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl  

Correspondencia a:        Patricia García Cañete        Laboratorio de Microbiología        Universidad Católica de Chile        Av. Vicuña Mackenna 4686        Macul, Santiago, Chile        E-mail: pgarcia@med.puc.cl 