https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200012
Micobacterias atípicas en cinco pacientes adultos sin evidencias de inmunosupresión: Construyendo una experiencia

Resumen

El objetivo de este trabajo es    reportar la experiencia acumulada sobre infecciones por micobacterias atípicas    en pacientes sin inmunosupresión. Entre el año 2008 y 2013 se    observaron cinco pacientes con infección por micobacterias atípicas:    dos con infección cutánea y tres con infección pulmonar.    Ninguno de estos pacientes tenía evidencias de inmunosupresión.    Un paciente con bursitis de codo por M. chelonae tuvo un estudio citoquímico    con aumento de celularidad de predominio mononuclear y desarrollo de bacterias    al quinto día; respondió favorablemente a claritromicina. Un caso    con infección cutánea por M. fortuitum evolucionó    en forma prolongada con supuración ganglionar antes del diagnóstico    y el cultivo solicitado a los 13 días fue positivo. Los tres pacientes    con aislados pulmonares presentaron tos y expectoración y tenían    en común ser mujeres en edad post-menopáusica y presentar    pequeños infiltrados nodulares asociados a bronquiectasias en el estudio    de imágenes pulmonares, un patrón descrito en la literatura científica.    En estos tres casos, la latencia entre la toma de muestra y el informe definitivo    tuvo un rango de 40 a 89 días. El aislamiento de micobacterias atípicas    en muestras de expectoración en pacientes sin inmunosupresión    se da en un contexto típico pero plantea dificultades diagnósticas    y terapéuticas. El lento crecimiento de estos microorganismos en el laboratorio    contribuye a este problema.

Palabras clave: Micobacteria    atípica, Mycobacterium intracellulare, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium    chelonae, Mycobacterium fortuitum, enfermedad pulmonar, bursitis, VIH, tuberculosis,    tratamiento, desenlace.

 

Introducción

Las micobacterias atípicas,    ambientales o no tuberculosas, comprenden un amplio grupo de especies que supera    el centenar y que adquirieron notoriedad clínica por la pandemia de SIDA.    Se encuentran en forma ubicua en el suelo o agua, no se les considera transmisible    entre humanos y tampoco, hasta donde se sabe, constituyen una zoonosis. A diferencia    de la tuberculosis (TBC), no establecen una infección latente con reactivación    posterior. Su identificación se ha facilitado por la modernización    de los laboratorios de microbiología que han incorporado técnicas    moleculares. Varios estudios dan cuenta de un aumento de los aislamientos clínicos    de este grupo de agentes, especialmente entre la población sin infección    por VIH o SIDA en países desarrollados. Por ejemplo, en el Reino Unido    se ha observado un incremento en el número de aislamientos desde 0,9    por 100.000 el año 1995 a cifras de 2,9 casos por 100.000 el 20061,2.    Este aumento de casos se ha focalizado especialmente en personas a partir de    los 65 años e incluye varias especies, especialmente en muestras de origen    pulmonar1. La relevancia de este problema emergente parece también    estar ocurriendo en Chile ya que se ha observado    un incremento en el porcentaje de aislamiento de este tipo de micobacterias    desde 2,8% reportado por el Instituto de Salud Pública de Chile (ISP)    para el año 1970 a 8,3% en el 20083. Este fenómeno    no es explicado por una expansión en los pacientes con SIDA ya que, por    ejemplo, sólo 6 de 48 cepas de este grupo identificadas por el ISP el    2008 estaban asociadas a esta condición3. La experiencia publicada    sobre estas micobacterias es muy reducida en Chile, quedando restringida a unos    pocos casos descritos en pacientes con inmunodeficiencias congénitas4    o adquiridas como en VIH/SIDA5,6, a un brote en pacientes inmunocompetentes    afectados por extractos naturales aplicados en piel con interés cosmético7    y a dos casos de infección pulmonar por Mycobacterium avium complex    en pacientes inmunocompetentes8.

Es objetivo de esta casuística    comunicar la experiencia acumulada en cinco pacientes con infecciones por micobacterias    atípicas pulmonares o extra-pulmonares y que no tenían evidencias    de inmunosupresión.

Pacientes y Métodos

Los pacientes fueron identificados    desde el registro del Laboratorio Clínico del Hospital Militar de Santiago    que mantiene la información sobre    la identificación de micobacterias confirmadas por el ISP. Se incluye    también un caso detectado en Clínica Alemana de Santiago, manejado    en forma conjunta con el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. La información clínica, de laboratorio    y evolución se presenta en tablas sumatorias para facilitar la lectura    de los rasgos más importantes. No se aplicaron pruebas estadísticas    por el reducido número de los casos. El período de análisis    abarca desde el 2008 al 2013.

Este estudio fue aprobado por    el Comité de Ética del Hospital Militar.

Resultados

Desde el año 2008 hasta    fines de 2013 se reportan cinco pacientes con infección por micobacterias    atípicas, tres de ellos con muestras respiratorias, uno con una muestra    de líquido de bursa del codo izquierdo y uno con cultivo de secreción    cutánea (Tabla 1). Todos los pacientes se atendieron    en forma ambulatoria a excepción del caso de infección cutánea    profunda que requirió de escisión quirúrgica.

 

Tabla    1. Características clínicas y microbiológicas en cinco casos de infecciones           por micobacterias atípicas



 

Bursitis de codo

Se trató de un varón    de 54 años atendido el año 2008 (caso 1) por una bursitis de codo    (Figura 1) con tres semanas de evolución. La punción    de la bursa reveló un líquido hemorrágico con 1.500 leucocitos/mm3    con 90% de tipo mononuclear y glucosa de 89 mg/dL; la tinción Gram no    reveló bacterias. La eritrosedimentación era normal, el paciente    no tenía anemia y el test ELISA para VIH fue negativo. El cultivo en    medios habituales (agar sangre) demostró al quinto día, el desarrollo    de colonias de color blanco con aspecto de tiza húmeda y la tinción    de Ziehl-Neelsen demostró una bacteria filamentosa ácido-alcohol    resistente. La muestra fue derivada al Instituto de Salud Pública (ISP)    y el informe final indicó la presencia de Mycobacterium chelonae.    El paciente fue tratado con claritromicina por seis meses y tuvo una resolución    completa del cuadro sin secuelas.

 



Figura 1. Imagen de bursitis del codo de uno de los casos.

 

Nódulo cutáneo ulcerado    con adenitis regional supurada

Correspondió a una mujer    de 42 años, previamente sana, que consultó en agosto de 2013 por    aparición de una lesión ulcerada en la pantorrilla derecha. No    refería heridas o puertas de entradas evidentes en la historia previa,    salvo depilación habitual con cera. Recibió un curso de antibioterapia    empírica sin mejoría (amoxicilina/ác. clavulánico),    profundizándose la lesión de tejidos blandos y aparición    de zona necrótica en la piel. Los exámenes generales estaban en    rango normal y una prueba de ELISA para VIH negativa. En octubre de 2013 se    resecó la lesión ulcerada, pero    a las dos a tres semanas recidivó el aumento de volumen de la pantorrilla    y aparecieron grandes adenopatías inguinales derechas con supuración    y necrosis de la piel (Figura 2). La biopsia fue informada    como "granulomas con presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes".    La TAC de tórax fue normal y la ecotomografía de la pierna    y zona inguinal derecha reveló un marcado engrosamiento del tejido celular    subcutáneo, con un trayecto fistuloso, de aproximadamente 6,5 mm de longitud,    y 2,3 mm de espesor. En la región inguinal derecha se demostraron múltiples    adenopatías reactivas, hipervascularizadas al Doppler, la mayor de las    cuales medía 2 cm. A comienzos de 2013 se inició tratamiento anti    tuberculoso empírico con obtención de cultivo para micobacterias    de la secreción del ganglio inguinal, la que    resultó positiva para Mycobacterium fortuitum a los 13 días    de incubación en medio sólido. La identificación se efectuó    mediante hibridización reversa. Se indicó resección quirúrgica    de las adenopatías inguinales más grandes, se suspendió    el tratamiento antituberculoso y se indicó triple terapia con amikacina    por 21 días asociado a claritromicina y levofloxacina por seis meses.    La evolución posterior fue favorable.

 



Figura 2. A) Lesión ulcerada con infiltración de tejidos blandos        profundos y tendencia a la necrosis central, en la pantorilla derecha.     B) Adenopatía inguinal derecha fistulizada a la piel (el mismo paciente).

 

Infecciones pulmonares

Se trató de mujeres post-menopáusicas    (casos 2 al 5 en la Tabla 1). Dos tenían antecedente    de patología pulmonar previa (asma y EPOC) y una antecedente de TBC esofágica    tratada. Ninguna era usuaria de corticosteroides sistémicos o inhalatorios    y tampoco reportaron otras infecciones oportunistas remotas o recientes.

Las tres se presentaron con baja    de peso y/o tos con expectoración    pero en uno de ellos se pudo establecer que la baja de peso estaba relacionada    a un cuadro depresivo. En dos casos con información disponible no se    objetivó anemia, linfopenia ni aumento en la eritrosedimentación.    Ningún paciente tuvo fiebre y sólo una de ellas diaforesis. En    un caso se contó con radiografía de tórax que mostró    infiltrados intersticiales. En los otros dos se realizó una TAC de tórax    que demostró la presencia de bronquiectasias, infiltrados nodulillares,    árbol en brote y linfonodos mediastínicos (Figura    3). Ningún caso presentó efusión pleural o cavitación.    En uno de nuestros pacientes (caso 4), la TAC efectuada un año después    del diagnóstico inicial y sin tratamiento específico, demostró    progresión de los nodulillos pulmonares (Figura 4).

 



Figura 3. Corte axial de TAC donde se aprecia        imágenes nodulillares centro lobulares (flecha        negra con borde blanco) y árbol en brote        (flecha blanca corta). Se reconocen bronquiectasias        (flecha blanca oblicua) y adenopatía precarinal        (flecha negra).

 



Figura 4. Progresión de imágenes nodulillares        (flecha negra con borde blanco) y árbol en brote       (flecha blanca corta) al año de seguimiento        del caso presentado en la Figura 3 (caso 3).

 

En estos tres casos se sospechó    inicialmente TBC pulmonar por el cuadro clínico y los hallazgos en las    imágenes. Las muestras obtenidas para estudio de micobacterias fueron    expectoración en un caso y en dos fibrobroncoscopia con lavado-bronquioalveolar    (LBA). La baciloscopia de expectoración resultó positiva en dos    muestras separadas (caso 5). Las muestras obtenidas por fibrobroncoscopia resultaron    negativas con tinción de Ziehl-Neelsen en los dos casos restantes.    En dos de los tres casos con aislados pulmonares, se identificó M.    intracellulare y en uno M. kansasii. La latencia entre la toma de    la muestra y el informe del cultivo definitivo tuvo un rango de 40 a 89 días.

En dos de los tres casos se contó    con una prueba de ELISA para VIH negativa y en el restante este examen no fue    solicitado por el equipo tratante por no plantearse la sospecha. El seguimiento    hasta junio de 2014 (cuatro años) no ha demostrado condición alguna    indicadora de inmunosupresión.

Tratamiento

En dos de estos tres casos se    inició tratamiento para TBC (casos 3 y 4), antes de disponer del informe    definitivo. Una de estas pacientes no lo toleró por molestias gastrointestinales    y lo abandonó (caso 3), en paralelo a la identificación de una    micobacteria atípica en el cultivo. La buena evolución inicial    de la paciente post-suspensión del tratamiento hizo desestimar un    tratamiento específico para esta micobacteria. Sin embargo, los mismos    síntomas iniciales reaparecieron luego de un año, obligando a    efectuar una segunda fibrobroncoscopia con LBA. Las imágenes en la TAC    de tórax progresaron (Figura 4). Una RCP para M.    tuberculosis resultó negativa y el cultivo confirmó la persistencia    de M. intracellulare. Se inició un tratamiento trisemanal con etambutol,    rifampicina y azitromicina que recibió durante aproximadamente tres meses    pero suspendió por intolerancia digestiva. El seguimiento a dos años    plazo indica que la paciente continua estable con escasa tos y sin bajar de    peso.

En el segundo caso, luego de    confirmarse el hallazgo de M. intracellulare el    tratamiento para TBC se mantuvo durante la fase diaria y parte de la fase bisemanal    (caso 4) por la buena respuesta clínica, pero fue cambiado a un esquema    trisemanal con etambutol, rifampicina y azitromicina (500 mg/día)    por un año, esquema que completó y permanece desde entonces en    buenas condiciones.

Por su parte, en el caso 5 no    se inició tratamiento para TBC debido a las buenas condiciones clínicas    de la paciente y al hallazgo de una micobacteria atípica en expectoración.

Discusión

Los casos relatados ponen de    relieve la emergencia de micobacterias atípicas en pacientes sin evidencias    de inmunosupresión en nuestro país y las dificultades diagnósticas    y terapéuticas asociadas. La concentración de casos en inmunocompetentes    en años recientes sin antecedentes de aislados de este tipo en años    previos para este tipo de pacientes, sugiere una posible curva en ascenso. Este    fenómeno coincide con el aumento de hospitalizaciones por esta causa    en Estados Unidos de América en pacientes sin infección por VIH9.    Como se comentó previamente, las infecciones por este tipo de micobacterias    también han aumentado en el Reino Unido1,2. En Argentina,    esta emergencia también ha sido descrita en años recientes10.

Antes de la pandemia de SIDA,    aproximadamente 90% de las micobacterias atípicas eran aisladas de muestras    pulmonares, 3% desde ganglios, la misma cifra desde piel y tejidos blandos,    y menos de 1% en asociación con formas diseminadas11. Con    el advenimiento de la pandemia de SIDA, las muestras asociadas a infecciones    diseminadas incrementaron su participación pero no llegaron a superar    el 5% del total de muestras identificadas, manteniéndose el predominio    de muestras respiratorias, que representa cerca de 75% de los aislados identificados.    De esta manera, el hecho de que tres de nuestros cinco casos estén asociados    a muestras respiratorias, subraya la relevancia de este origen y sugiere que    en el futuro, a medida que se mantenga la declinación progresiva de la    TBC en nuestro país, el valor predictor positivo de los exámenes    tradicionales para reconocer cuadros de TBC podría reducirse y generar    una confusión clínica con decisiones inapropiadas ya fuese sobre    el inicio de la terapia o sobre los compuestos óptimos que deben ser    aplicados, tal como sucedió en nuestros pacientes.

Debido a la latencia de los cultivos    en medios tradicionales para, primero obtener desarrollo de colonias y posteriormente,    efectuar pruebas de identificación a nivel de especie (lo que puede superar    los 60 días), se favorece el uso de una terapia innecesaria o inapropiada,    la que se puede prolongar por varias semanas antes de efectuar ajustes terapéuticos.    Ciertamente, el advenimiento de pruebas moleculares ya presentes en el Laboratorio    de Referencia Nacional12, permite acelerar el diagnóstico    de la especie involucrada, aunque requiere siempre completar una fase de crecimiento    en cultivo antes de tener material suficiente para la fase molecular.

Debido a la presencia ubicua    de micobacterias atípicas en el ambiente, el hallazgo aislado de una    de ellas en muestras naturalmente contaminadas como las de vía aérea,    no implica necesariamente enfermedad. Este problema ha sido abordado por al    menos dos guías extranjeras que exigen varias muestras positivas junto    a alteraciones pulmonares para establecer    el diagnóstico de enfermedad pulmonar atribuible y por ende justificar    la terapia211. Dos de nuestros tres casos pulmonares, cumplieron    con los criterios de la British Thoracic Society y de la American    Thoracic Society publicados el año 1997 para establecer la existencia    de enfermedad pulmonar2. Sin embargo, de acuerdo a los nuevos criterios    de la American Thoracic Society revisados y publicados el año    2007, los tres casos con aislados pulmonares califican para enfermedad pulmonar    ya que basta el desarrollo de una micobacteria atípica desde el LBA sin    necesidad de obtener dos aislados separados11. Uno de nuestros pacientes    fue calificado en forma discordante bajo esta premisa y ha permanecido estable    por varios años, lo que cuestiona la especificidad de un cultivo único    de micobacteria atípica desde el LBA como criterio suficiente.

La naturaleza del diseño    de estos criterios, que exigen en general muestras separadas, no acelera la    certeza diagnóstica, y en países donde aún existe la TBC    como en Chile, no es fácil esperar estos resultados y postergar la decisión    de tratamiento. En la actualidad, en ocasiones aún es necesario suspender    la terapia para TBC o adecuar el esquema para cubrir micobacterias atípicas.    Esto trae tres problemas secundarios: la necesidad de anular la notificación    de TBC y suspender la quimioprofilaxis en los contactos, reacciones adversas    innecesarias a medicamentos y finalmente, conflictos con el paciente por recibir    una terapia innecesaria por varias semanas. Estos problemas ya han sido advertidos    en la literatura médica13.

La sospecha precoz de una infección    pulmonar por micobacterias atípicas podría plantearse ante un    paciente sintomático con tinción positiva en expectoración    pero con una prueba de liberación de interferon gamma (IGRA) para TBC    negativa14 y también ante una tinción positiva con    una amplificación molecular negativa para M. tuberculosis complex    (Tabla 2). Sin embargo, la primera condición es discutible    porque un paciente con TBC activa puede tener una prueba IGRA negativa. No obstante,    estas claves para una sospecha apropiada podrían evitar la demora excesiva    en el manejo adecuado de los casos y minimizar errores. El sistema de diagnóstico    imperante actualmente en Chile, basado en tinción y cultivos en medios    sólidos, y no en la incorporación de medios de cultivos líquidos    o métodos de detección molecular rápida, facilita la lentitud    diagnóstica y la confusión terapéutica.

 

Tabla 2. Similitudes y diferencias entre infecciones clínicas por Mycobacterium        tuberculosis y micobacterias atípicas



 

En nuestra serie de casos pulmonares    fue posible observar un patrón ya descrito en pacientes sin evidencias    de inmunosupresión y que incluye la estrecha asociación con mujeres    post-menopáusicas, antecedentes de patología pulmonar subyacente    e imágenes pulmonares caracterizadas por infiltrados nodulillares con    bronquiec-tasias2,11,15,16. Es posible, que en el futuro, el aislamiento    de micobacterias atipícas en nuestro país provenientes de pacientes    sin evidencias de inmunosupresión, mantengan esta    asociación particular, especialmente al considerar que la mayor parte    de las muestras se originan en este parénquima. No observamos en esta    pequeña serie, el patrón fibrocavitario pulmonar, el que además    de la TBC clásica también ha sido descrito en micobacterias atípicas.

Dos casos de esta serie presentaron    infecciones asociadas a piel y tejidos blandos por diferentes especies de crecimiento    rápido lo que facilita el diagnóstico precoz y la terapia apropiada11.    Mycobacterium chelonae es un microorganismo característicamente    asociado a infecciones de piel y tejidos blandos tal como sucedió en    uno de nuestros casos y Mycobacterium fortuitum puede no sólo    causar infección de piel y tejidos blandos sino también infección    del sitio quirúrgico y bacteriemia relacionada a catéter, habitualmente    por inoculación directa10,17. Para M. fortuitum se    han descrito infecciones de piel y tejidos blandos graves asociadas a tatuajes    y baños en salones de pedicure al igual que para otras micobacterias    de crecimiento rápido18,19. Estas especies pueden generar    una enfermedad grave cuando progresan más allá del compromiso    cutáneo, incluyendo tejidos blandos, compromiso óseo, pulmonar    o diseminado. Un aspecto interesante a destacar para estas infecciones cutáneas    es que el crecimiento de M. chelonae    se puede dar en medios habituales pero M. fortuitum requiere medios especiales    a pesar de que ambas pertenecen al grupo de micobacterias de crecimiento rápido.

El tratamiento de los pacientes    infectados con micobacterias atípicas, enfrenta a su vez diferentes    problemas. El primero de ellos y en contraposición a la experiencia con    TBC, es que la susceptibilidad antimicrobiana in vitro no tiene una correlación    clara con la respuesta clínica del paciente, existiendo por experiencia    o investigación sólo algunas asociaciones establecidas2,20.    En segundo lugar, la susceptibilidad no es similar a la que presenta M. tuberculosis    y, por lo tanto, sus esquemas no son en general aplicables sobre las micobacterias    atípicas. En tercer lugar, el uso apropiado de terapias siguiendo las    recomendaciones establecidas por guías clínicas, tiene un mejor    pronóstico que la adopción arbitraria de compuestos a nivel local.    Por ejemplo, en el caso de infecciones por M. avium o M. intracellulare,    la tasa de recurrencia o muerte en pacientes sin infección VIH es más    del doble al aplicar esquemas locales (78%) que al seguir recomendaciones consensuadas    (31%)2. Y en cuarto lugar, los tratamientos son en general más    prolongados, superando el año de terapia. Afortunadamente, desde el    año 2013 existe cobertura gratuita en Chile para el tratamiento de estas    micobacterias a través del Programa de Control y Eliminación de    la TBC aunque sin incluir los macrólidos. En el caso de M. intracellulare    en pacientes con enfermedad pulmonar, la recomendación es aplicar como    compuesto fundamental azitromicina o claritromicina (Tabla 2)    junto a etambutol y rifampicina hasta lograr 12 meses con cultivos negativos.    En el caso de infecciones sin cavitaciones se pueden aplicar estos compuestos    en forma trisemanal, lo que no es posible en caso de haber cavitaciones. Por    su parte, para infecciones pulmonares por M. kansasii, la condición    de mayor similitud con M. tuberculosis, la recomendación es usar    isoniazida, rifampicina y etambutol al menos 18 meses y que incluyan 12 meses    de cultivos negativos.

Para el tratamiento de infecciones    cutáneas por M. chelonae sólo es necesario claritromicina.    Su duración no ha sido claramente establecida pero una experiencia nacional    utilizó este tratamiento por dos meses con buenos resultados7.    En caso de infección mayor, se sugieren tratamientos por al menos cuatro    meses11.

El tratamiento recomendado para    las infecciones por M. fortuitum limitadas a piel y tejidos blandos es    habitualmente oral con dos antimicrobianos asociados, pudiendo ser las opciones    cotrimoxazol, claritromicina, doxiciclina o levofloxacina. Las formas graves    requieren de una fase inicial parenteral por dos a seis semanas, con al menos    dos compuestos activos, siendo los más comúnmente usados amikacina,    imipenem, tobramicina y cefoxitina con una duración total de 6 a a12    meses. La cirugía está indicada para enfermedad cutánea    muy extensa, formación de abscesos o pobre respuesta a tratamiento oral.    El caso incluido en esta serie requirió por su extensión un tratamiento    combinado médico-quirúrgico y un tratamiento asociado prolongado.

El aislamiento de micobacterias    atípicas cuestiona el paradigma actual de enfoque de pacientes en los    que se recibe una muestra con bacilos ácido-alcohol resistentes o    un cultivo positivo inicial sin identificación de especie (Mycobacterium    spp), especialmente si se considera que podría corresponder a una especie    emergente. En la Tabla 2 se mencionan algunos contrastes y    similitudes entre los dos grupos de micobacterias.

Esta serie clínica tiene    limitaciones relacionadas al pequeño número de casos que incluye,    lo que impide establecer un perfil propio, y por ello, los aspectos señalados    deben asumirse como un comentario clínico que requiere un análisis    en series mayores. De la misma manera, la prueba    serológica para infección por VIH no fue realizada en uno de nuestros    casos y es posible por lo tanto, que este paciente hayan tenido SIDA. Sin embargo,    esta probabilidad es remota debido a que las infecciones por micobacterias atípicas    en pacientes infectados con VIH se dan en fases de inmunosupresión avanzada    con otros eventos oportunistas previos, característica no presente en    el caso comentado. Además, el seguimiento clínico a cuatro años    de plazo no ha dado señales de tal posibilidad.

En conclusión, esta pequeña    serie de casos de pacientes afectados por micobacterias atípicas sin    evidencia de inmunosupresión asociada, revela la emergencia de estas    especies en nuestro país, la estrecha asociación de las muestras    de origen pulmonar con mujeres post-menopáusicas con patología    pulmonar subyacente, la aparición ocasional de ellas en muestras clínicas    de otro origen y las dificultades diagnósticas y terapéuticas    generadas por su hallazgo.