https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400008
Brote de sarna en un hospital terciario a partir de un caso de sarna costrosa

 

Introducción

La sarna          o escabiosis es una ectoparasitosis cutánea de distribución universal,          que afecta a personas de todas las edades y todos los estratos socio-económicos1.          En Santiago de Chile, diferentes estudios han encontrado una prevalencia          de 1 a 5%2. El agente etiológico es el acaro Sarcoptes scabiei          var hominis, un parásito obligado que realiza su ciclo completo          en la piel humana1. La hembra fecundada penetra la epidermis,          formando galerías en las que deposita huevos y deyecciones. Las formas          juveniles liberadas de los huevos migran a la superficie de la piel, siendo          responsables de la transmisión de la enfermedad que ocurre, principalmente,          por contacto directo pero también por contacto indirecto12.          El período de incubación es de tres a seis semanas en la infestación primaria          y de uno a tres días en las reinfestaciones1, ya que la expresión          clínica es consecuencia de la infestación y de la hipersensibilidad frente          a ésta2. La presentación clásica de la sarna es provocada por          unos pocos ácaros (3 a 50) que se encuentran distribuidos en todo el cuerpo          y se caracteriza por prurito intenso de predominio nocturno y lesiones          típicas (surco acariño, vesículas perladas, nodulos escabióticos), principalmente,          en las zonas de pliegues cutáneos. La forma noruega o costrosa          es una infestación grave por el mismo acaro, que se manifiesta en          pacientes con algún grado          de inmunocompromiso (SIDA, colagenopatías, síndrome de Down, quimioterapia,          etc). Se caracteriza por hiperqueratosis y placas costrosas en las superficies          no flexoras como son el tórax, cabeza, palmas y plantas; con prurito escaso.          Esta forma de presentación es altamente transmisible debido a la gran          cantidad de ácaros presentes (miles a millares) y, habitual-mente, el          diagnóstico se realiza en forma tardía por su baja frecuencia y sus manifestaciones          atípicas; ambos factores facilitan el desarrollo de brotes epidémicos          de sarna a partir de casos de sarna costrosa23.

A pesar de          que la escabiosis es una enfermedad típicamente comunitaria, en el extranjero          se han reportado múltiples brotes en recintos hospitalarios3"7          y casas de reposo89, que han afectado a pacientes y a trabajadores          de la salud. En Chile, no existen comunicaciones similares.

El Hospital          Sótero del Río es un establecimiento de salud de nivel terciario que atiende          a una población de 1.347.210 habitantes y cuenta con 700 camas. En febrero          de 2005 se produjo un brote de sarna a partir de un paciente hospitalizado          con sarna costrosa, que afectó a pacientes y al personal de salud. Los          objetivos del presente estudio son describir el desarrollo de un brote          de sarna en un hospital terciario, identificar los factores causales que          desencadenaron el brote y evaluar el impacto de las medidas de control          implemen-tadas.

Pacientes          y Método

Se investigó,          de manera prospectiva, un brote de sarna ocurrido en el Hospital Sótero          del Río en febrero de 2005. La información se recolectó a través de visitas          diarias a los servicios afectados, entrevistas verbales al personal de          salud y revisión de fichas clínicas. Se vigiló la aparición de sarna en          pacientes y personal de salud desde la admisión del caso primario (7 de          febrero de 2005) hasta treinta días después (8 de marzo de 2005).

El período          de duración del brote se consideró desde el ingreso del caso primario          al hospital, hasta la pesquisa del último caso secundario. Se definió          como caso sospechoso de sarna, a todo paciente hospitalizado o          funcionario del establecimiento, con antecedente de haber estado en contacto          (definido como el hecho de compartir unidad clínica) con el caso primario          durante el período de brote, que desarrollara signos o síntomas de escabiosis.          Se consideró caso confirmado de sarna, a todo caso sospechoso confirmado          por la evaluación de un médico dermatólogo (no se realizó confirmación          parasitológica de rutina).

Resultados

El período          de duración de este brote fue de 21 días. El caso primario fue          un paciente hombre, de 25 años de edad, portador de síndrome de Down y          una psoriasis sin tratamiento, que consultó en la Unidad de Emergencia          de Adultos el día 7 de febrero. Fue hospitalizado dos horas más tarde          en la Unidad de Cuidados Intermedios (UCI) con diagnóstico de sepsis de          posible foco dérmico y psoriasis extensa exacerbada, donde permaneció          12 horas, en sala compartida y bajo precauciones estándares. Al día siguiente          se trasladó al Servicio de Medicina Interna, fue evaluado por dermatología          y se realizó el diagnóstico de "sarna noruega", que fue confirmado          por ácarotest. Se mantuvo al paciente en aislamiento de contacto y se          postergó el tratamiento específico con loción de permetrina al 5% por          tener múltiples fisuras cutáneas e hiperqueratosis generalizada. Permaneció          tres días en sala compartida siendo trasladado el 12 de febrero al Servicio          de Especialidades, donde quedó, nuevamente, en sala compartida y en tratamiento          con vaselina líquida. Siete días más tarde (19 de febrero) fue aislado          en una sala individual, por cursar una bacteriemia por Acine-tobacter          baumannii multirresistente. Por este motivo, fue evaluado por el Comité          de Infecciones Intrahos-pitalarias (CIIH) institucional, el que constató          un cumplimiento insuficiente de las medidas de aislamiento de contacto          por parte del personal y la postergación de la terapia          específica. El tratamiento con loción de permetrina al 5%, se inició el          25 de febrero, 17 días después de su ingreso, por no estar disponible          en el hospital.

Casos          secundarios: Se pesquisaron 10 casos de sarna, dos entre pacientes          hospitalizados y ocho en el personal de salud; todos se presentaron dentro          de tres semanas después del contacto con el caso primario (Figura          1). La tasa de ataque general del brote fue de 4,1%, en un total de          224 expuestos (128 pacientes y 96 trabajadores de la salud) y la tasa          de ataque por grupo fue de 1,6% en los pacientes y de 8,3% en el personal          de salud. Los dos casos secundarios de pacientes pertenecían al Servicio          de Especialidades y del personal de salud, siete correspondieron a técnicos          paramédicos y uno a un auxiliar de servicio (Tabla 1).    

 Figura          1. Curva epidémica del brote.   

Diagnóstico:          Todos los casos sospechosos de sarna fueron confirmados por una evaluación          dermatológica. No se realizó la confirmación de laboratorio de manera          rutinaria. Medidas          de control: Una vez detectada la existencia del brote, se implementaron          las siguientes medidas de control: Aislamiento:          El caso primario se mantuvo en una sala individual, con la puerta          cerrada y bajo precauciones de transmisión por contacto, medidas sujetas          a una supervisión diaria, hasta el alta. Los pacientes que fueron casos          secundarios se mantuvieron en sala compartida, con precauciones de contacto          hasta completar el tratamiento o el alta. Las precauciones de contacto          incluyeron lavado de manos, antes y después de la atención,          uso de guantes no estériles y delantal protector, al entrar en contacto          con el paciente o su unidad y artículos de uso clínico exclusivos para          cada paciente (manguito de presión, termómetro, etc). Los trabajadores          de la salud con sarna no requirieron licencia médica, pero fueron excluidos          de la atención clínica hasta completar 24 horas de tratamiento. Tratamiento:          El caso primario se trató con loción de permetrina al 5% y vaselina          azufrada en un esquema de tres días de permetrina, seguidos en cuatro          días de vaselina azufrada, por dos veces. Los casos secundarios se trataron          también con loción de permetrina al 5%, por tres días seguidos, un intervalo          libre de cuatro días y luego tres días más. Los contactos intrahos-pitalarios          del caso primario del Servicio de Especialidades y los contactos intrafamiliares          de los casos secundarios, fueron tratados con una aplicación de permetrina          al 5%. Aseo y          desinfección: La ropa de los pacientes con sarna fue manipulada con          guantes y en bolsas cerradas rotuladas. El aseo de las salas y la limpieza          de superficies se realizaron de rutina, de acuerdo con las normas del          servicio. Organización:          Se realizó una reunión con la Dirección del hospital para informar          acerca del brote y acordar las medidas de control y tratamiento que sería          necesario instaurar. Además, se dio aviso al Departamento de Salud Ocupacional          (DSO) del Servicio de Salud para coordinar el tratamiento del personal          afectado y sus familias, ya que se consideró este contagio como una enfermedad          profesional. Capacitación:          Mediante una reunión clínica, se capacitó a todo el personal del Servicio          de Especialidades, en los mecanismos de transmisión de la enfermedad y          las medidas de control del brote y tratamiento. Vigilancia          epidemiológica: Se informó a las jefaturas de todos los servicios          en los que estuvo el caso primario de la existencia del brote, con el          objetivo de detectar precozmente sintomatología compatible en pacientes          o funcionarios. Se entrevistó, personalmente, a los funcionarios que atendieron          directamente al caso primario, acerca de signos o síntomas compatibles          con sarna. La vigilancia activa de nuevos casos de sarna se mantuvo hasta          30 días después de la hospitalización del caso índice. Discusión Se han reportado          múltiples brotes de sarna en instituciones cerradas, siendo la causa más          frecuente, la existencia de un paciente con sarna costrosa no diagnosticada          a tiempo3467, o sarna en pacientes postrados, ancianos o con          trastornos mentales589. Estos últimos, requieren mayor apoyo          de enfermería (por lo tanto contacto más estrecho con el personal), pueden          presentar lesiones de distribución atípica y, muchas veces, el prurito          es atribuido a causas psicógenas o degenerativas, retrasando el diagnóstico          de la enfermedad589. El caso primario          de nuestra investigación fue un paciente con Síndrome de Down que ingresó          al hospital con sarna costrosa. Sin embargo, a diferencia de lo reportado          en otros brotes, el diagnóstico de la infestación se realizó el primer          día de hospitalización. Consideramos que la transmisión al personal de          salud y a otros pacientes en este caso, tuvo tres causas principales:          falta de adherencia a las precauciones de transmisión por contacto, permanencia          prolongada del caso primario en sala compartida (12 días desde el ingreso)          y retardo en el inicio del tratamiento específico. La tasa de          ataque general fue de 4,1%, bastante menor que la descrita en otros brotes          ocurridos en instituciones similares4"69, en          los que se han reportado tasas de 8,5 a 37%. Probablemente, esto se deba          a que, a pesar de la implementación tardía de las medidas de control de          la sarna, la marcada alteración de la barrera cutánea del paciente y el          conocimiento de su diagnóstico          al momento del ingreso, motivaron una mayor adherencia del personal de          salud a las precauciones estándares. Las tasas de ataque por grupo confirman          lo encontrado en otras publicaciones, evidenciando un mayor contagio de          trabajadores de la salud que de pacientes356, y dentro del          primer grupo, mayor representación de los paramédicos que de los profesionales,          ya que ellos mantienen un contacto más cercano y prolongado con los pacientes4.          Todos los casos secundarios se presentaron en el Servicio de Especialidades,          lugar donde el paciente permaneció hospitalizado más tiempo y donde, probablemente,          el personal tiene menor entrenamiento en la técnica de aislamiento de          contacto. La detección de los casos secundarios dentro de las tres primeras          semanas después del contacto con el caso primario, coincide con lo descrito          en otros brotes356. Las medidas          de control implementadas lograron la erradicación del brote. Consideramos          que además de las recomendaciones internacionales para evitar la transmisión          de sarna dentro del hospital10 (aislamiento de contacto con          estricta supervisión de su cumplimiento, aseo y desinfección del ambiente,          tratamiento de los casos), fueron fundamentales otras estrategias como:          la comunicación directa y oportuna del CIIH con la Dirección del Hospital,          el DSO y el personal de salud de los servicios afectados; la capacitación          del personal en la prevención de la enfermedad y la administración profiláctica          de permetrina a los contactos hospitalarios de mayor riesgo y familiares4.          Esta última estrategia permitió cortar la cadena de transmisión precozmente          y acortar el período de vigilancia activa de nuevos casos de sarna, a          treinta días desde el ingreso del caso primario (sin considerar las seis          semanas que puede durar el período de incubación desde el último caso          diagnosticado). La permetrina          es el fármaco de elección en el tratamiento de la escabiosis141112          y, en nuestra experiencia, fue efectiva en el tratamiento de todos los          casos detectados en este brote y en la profilaxis. Es un acaricida potente,          de baja absorción percutánea y baja toxicidad, por lo que se recomienda          su uso, incluso, en pacientes prematuros, pacientes con daño neurológico          y en fracasos de tratamiento con lindano12. El caso primario          de este brote presentaba una psoriasis extensa además de la sarna noruega,          con hiperqueratosis muy importante de algunas áreas y fisuras, que constituyeron          el foco primario de una sepsis y determinó un retardo en el inicio del          tratamiento específico. El uso de ivermectina          oral se ha recomendado en la literatura para el tratamiento de sarna noruega,          especialmente en pacientes que no toleran una terapia tópica, lo que podría          haber evitado el retardo de la terapia específica en este caso. Sin embargo,          este fármaco no está registrado ni disponible para uso humano en nuestro          país (información aportada telefónicamente por el Centro Nacional de Información          de Medicamentos y Farma-covigilancia, CENIMEF, del Instituto de Salud          Pública de Chile) y su efectividad y seguridad requieren de mayor investigación111"13. La identificación          oportuna de los casos de sarna y la implementación precoz de medidas de          control en instituciones cerradas son de gran importancia, ya que los          brotes son difíciles de erradicar, pueden alcanzar períodos de duración          prolongados (varios meses) y pueden asociarse a complicaciones infecciosas          graves en pacientes debilitados. Agradecimientos:          A la Sra. Vivian Castro N, Terapeuta Ocupacional del Centro          de Atención Integral del Funcionario (CAIF), del Departamento de Recursos          Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, y a la Sra. Laudolina          López C, funcionaria de la Unidad de Abastecimientos del Hospital Sótero          del Río, por su valiosa ayuda en la recopilación de información. Referencias 1.- Chosidow          O. Scabies. N Engl J Med 2006; 354: 1718-27.        [ Links ]2.- Saavedra          T. Sarna y otras acarosis. Atías A. Parasitología Médica. Io          Edición. Santiago de Chile: Ed Mediterráneo; 1999, p. 484-9.        [ Links ]3.- Zafar          A, Beidas S, Silvestre L. Control of transmission of Norwegian scabies.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 278-9.        [ Links ]4.- Obasanjo          O, Wu P, Conlon M, Karanfil L, Pryor P, Moler G, et al. An outbreak of          scabies in a teaching hospital: lessons learned. Infect Control Hosp Epidemiol          2001; 22: 13-8.        [ Links ]5.- Larrosa          A, Cortés M, Martínez S, Clerencia          C, Urdaniz L, Urban J, et al. Nosocomial outbreak of scabies in a hospital          in Spain. Euro Surveill 2003; 8: 199-203.        [ Links ]6.- Fajardo-Velázquez          R, Urdez-Hernández E, Ysita-Morales A. Brote intrahospitalario de escabiosis,          a partir de un caso de sarna noruega. Salud Pública Mex 2004; 46: 251-4.        [ Links ]7.- Jiménez-Lucho          V, Fallón F, Caputo C, Ramsey          K. Role of prolonged surveillance in the eradication of nosocomial scabies          in an extended care veterans affairs medical center. Am J Infect Control          1995; 23: 44-9.        [ Links ]8.- De Beer          G, Millar M, Tremblay L, Monette J. An outbreak of scabies in a log-term          facility: the role of misdiagnosis and the costs associated with control.          Infect Control Hosp Epidemiol 2006; 27: 517-8.        [ Links ]9.- Larrosa          A, Cortés M, Clerencia C, Martinez S, Urdaniz L, Urban J, et al. Brote          de escabiosis en una residencia para personas          mayores en la provincia de Huesca. Rev Esp Salud Pública 2004; 78: 107-14.        [ Links ]10.- Bolyard          E, Tablan O, Williams W, Pearson M, Shapiro C, Deichtman S, et al. Guidelines          for infection control in health care personnel. Am J Infect Control 1998;          26: 289-354.        [ Links ]11.- Walker          G J A, Johnstone P W. Intervenciones para el tratamiento de la escabiosis          (Revisión Cocharene traducida) http://www.          cochrane.org/reviews/es/ab000320.html          (accedido el 10 de agosto de 2006).        [ Links ]12.- Paasch          U, Haustein U. Management of endemic          outbreaks of scabies with allethrin, permethrin, and ivermectin. Int J          Dermatol 2000; 39: 463-70.        [ Links ]13.- Scheinfeld          N. Controlling scabies in institucional          settings. Am J Clin Dermatol 2004; 5: 31-7.        [ Links ]Recibido:          7 de septiembre de 2006 Aceptado: 24 de abril de 2007 Correspondencia          a: Andrea Elgueta Noy. aelguetanoy@hotmail.com 

  

 Figura          1. Curva epidémica del brote.   

Diagnóstico:          Todos los casos sospechosos de sarna fueron confirmados por una evaluación          dermatológica. No se realizó la confirmación de laboratorio de manera          rutinaria. Medidas          de control: Una vez detectada la existencia del brote, se implementaron          las siguientes medidas de control: Aislamiento:          El caso primario se mantuvo en una sala individual, con la puerta          cerrada y bajo precauciones de transmisión por contacto, medidas sujetas          a una supervisión diaria, hasta el alta. Los pacientes que fueron casos          secundarios se mantuvieron en sala compartida, con precauciones de contacto          hasta completar el tratamiento o el alta. Las precauciones de contacto          incluyeron lavado de manos, antes y después de la atención,          uso de guantes no estériles y delantal protector, al entrar en contacto          con el paciente o su unidad y artículos de uso clínico exclusivos para          cada paciente (manguito de presión, termómetro, etc). Los trabajadores          de la salud con sarna no requirieron licencia médica, pero fueron excluidos          de la atención clínica hasta completar 24 horas de tratamiento. Tratamiento:          El caso primario se trató con loción de permetrina al 5% y vaselina          azufrada en un esquema de tres días de permetrina, seguidos en cuatro          días de vaselina azufrada, por dos veces. Los casos secundarios se trataron          también con loción de permetrina al 5%, por tres días seguidos, un intervalo          libre de cuatro días y luego tres días más. Los contactos intrahos-pitalarios          del caso primario del Servicio de Especialidades y los contactos intrafamiliares          de los casos secundarios, fueron tratados con una aplicación de permetrina          al 5%. Aseo y          desinfección: La ropa de los pacientes con sarna fue manipulada con          guantes y en bolsas cerradas rotuladas. El aseo de las salas y la limpieza          de superficies se realizaron de rutina, de acuerdo con las normas del          servicio. Organización:          Se realizó una reunión con la Dirección del hospital para informar          acerca del brote y acordar las medidas de control y tratamiento que sería          necesario instaurar. Además, se dio aviso al Departamento de Salud Ocupacional          (DSO) del Servicio de Salud para coordinar el tratamiento del personal          afectado y sus familias, ya que se consideró este contagio como una enfermedad          profesional. Capacitación:          Mediante una reunión clínica, se capacitó a todo el personal del Servicio          de Especialidades, en los mecanismos de transmisión de la enfermedad y          las medidas de control del brote y tratamiento. Vigilancia          epidemiológica: Se informó a las jefaturas de todos los servicios          en los que estuvo el caso primario de la existencia del brote, con el          objetivo de detectar precozmente sintomatología compatible en pacientes          o funcionarios. Se entrevistó, personalmente, a los funcionarios que atendieron          directamente al caso primario, acerca de signos o síntomas compatibles          con sarna. La vigilancia activa de nuevos casos de sarna se mantuvo hasta          30 días después de la hospitalización del caso índice. Discusión Se han reportado          múltiples brotes de sarna en instituciones cerradas, siendo la causa más          frecuente, la existencia de un paciente con sarna costrosa no diagnosticada          a tiempo3467, o sarna en pacientes postrados, ancianos o con          trastornos mentales589. Estos últimos, requieren mayor apoyo          de enfermería (por lo tanto contacto más estrecho con el personal), pueden          presentar lesiones de distribución atípica y, muchas veces, el prurito          es atribuido a causas psicógenas o degenerativas, retrasando el diagnóstico          de la enfermedad589. El caso primario          de nuestra investigación fue un paciente con Síndrome de Down que ingresó          al hospital con sarna costrosa. Sin embargo, a diferencia de lo reportado          en otros brotes, el diagnóstico de la infestación se realizó el primer          día de hospitalización. Consideramos que la transmisión al personal de          salud y a otros pacientes en este caso, tuvo tres causas principales:          falta de adherencia a las precauciones de transmisión por contacto, permanencia          prolongada del caso primario en sala compartida (12 días desde el ingreso)          y retardo en el inicio del tratamiento específico. La tasa de          ataque general fue de 4,1%, bastante menor que la descrita en otros brotes          ocurridos en instituciones similares4"69, en          los que se han reportado tasas de 8,5 a 37%. Probablemente, esto se deba          a que, a pesar de la implementación tardía de las medidas de control de          la sarna, la marcada alteración de la barrera cutánea del paciente y el          conocimiento de su diagnóstico          al momento del ingreso, motivaron una mayor adherencia del personal de          salud a las precauciones estándares. Las tasas de ataque por grupo confirman          lo encontrado en otras publicaciones, evidenciando un mayor contagio de          trabajadores de la salud que de pacientes356, y dentro del          primer grupo, mayor representación de los paramédicos que de los profesionales,          ya que ellos mantienen un contacto más cercano y prolongado con los pacientes4.          Todos los casos secundarios se presentaron en el Servicio de Especialidades,          lugar donde el paciente permaneció hospitalizado más tiempo y donde, probablemente,          el personal tiene menor entrenamiento en la técnica de aislamiento de          contacto. La detección de los casos secundarios dentro de las tres primeras          semanas después del contacto con el caso primario, coincide con lo descrito          en otros brotes356. Las medidas          de control implementadas lograron la erradicación del brote. Consideramos          que además de las recomendaciones internacionales para evitar la transmisión          de sarna dentro del hospital10 (aislamiento de contacto con          estricta supervisión de su cumplimiento, aseo y desinfección del ambiente,          tratamiento de los casos), fueron fundamentales otras estrategias como:          la comunicación directa y oportuna del CIIH con la Dirección del Hospital,          el DSO y el personal de salud de los servicios afectados; la capacitación          del personal en la prevención de la enfermedad y la administración profiláctica          de permetrina a los contactos hospitalarios de mayor riesgo y familiares4.          Esta última estrategia permitió cortar la cadena de transmisión precozmente          y acortar el período de vigilancia activa de nuevos casos de sarna, a          treinta días desde el ingreso del caso primario (sin considerar las seis          semanas que puede durar el período de incubación desde el último caso          diagnosticado). La permetrina          es el fármaco de elección en el tratamiento de la escabiosis141112          y, en nuestra experiencia, fue efectiva en el tratamiento de todos los          casos detectados en este brote y en la profilaxis. Es un acaricida potente,          de baja absorción percutánea y baja toxicidad, por lo que se recomienda          su uso, incluso, en pacientes prematuros, pacientes con daño neurológico          y en fracasos de tratamiento con lindano12. El caso primario          de este brote presentaba una psoriasis extensa además de la sarna noruega,          con hiperqueratosis muy importante de algunas áreas y fisuras, que constituyeron          el foco primario de una sepsis y determinó un retardo en el inicio del          tratamiento específico. El uso de ivermectina          oral se ha recomendado en la literatura para el tratamiento de sarna noruega,          especialmente en pacientes que no toleran una terapia tópica, lo que podría          haber evitado el retardo de la terapia específica en este caso. Sin embargo,          este fármaco no está registrado ni disponible para uso humano en nuestro          país (información aportada telefónicamente por el Centro Nacional de Información          de Medicamentos y Farma-covigilancia, CENIMEF, del Instituto de Salud          Pública de Chile) y su efectividad y seguridad requieren de mayor investigación111"13. La identificación          oportuna de los casos de sarna y la implementación precoz de medidas de          control en instituciones cerradas son de gran importancia, ya que los          brotes son difíciles de erradicar, pueden alcanzar períodos de duración          prolongados (varios meses) y pueden asociarse a complicaciones infecciosas          graves en pacientes debilitados. Agradecimientos:          A la Sra. Vivian Castro N, Terapeuta Ocupacional del Centro          de Atención Integral del Funcionario (CAIF), del Departamento de Recursos          Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, y a la Sra. Laudolina          López C, funcionaria de la Unidad de Abastecimientos del Hospital Sótero          del Río, por su valiosa ayuda en la recopilación de información. Referencias 1.- Chosidow          O. Scabies. N Engl J Med 2006; 354: 1718-27.        [ Links ]2.- Saavedra          T. Sarna y otras acarosis. Atías A. Parasitología Médica. Io          Edición. Santiago de Chile: Ed Mediterráneo; 1999, p. 484-9.        [ Links ]3.- Zafar          A, Beidas S, Silvestre L. Control of transmission of Norwegian scabies.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 278-9.        [ Links ]4.- Obasanjo          O, Wu P, Conlon M, Karanfil L, Pryor P, Moler G, et al. An outbreak of          scabies in a teaching hospital: lessons learned. Infect Control Hosp Epidemiol          2001; 22: 13-8.        [ Links ]5.- Larrosa          A, Cortés M, Martínez S, Clerencia          C, Urdaniz L, Urban J, et al. Nosocomial outbreak of scabies in a hospital          in Spain. Euro Surveill 2003; 8: 199-203.        [ Links ]6.- Fajardo-Velázquez          R, Urdez-Hernández E, Ysita-Morales A. Brote intrahospitalario de escabiosis,          a partir de un caso de sarna noruega. Salud Pública Mex 2004; 46: 251-4.        [ Links ]7.- Jiménez-Lucho          V, Fallón F, Caputo C, Ramsey          K. Role of prolonged surveillance in the eradication of nosocomial scabies          in an extended care veterans affairs medical center. Am J Infect Control          1995; 23: 44-9.        [ Links ]8.- De Beer          G, Millar M, Tremblay L, Monette J. An outbreak of scabies in a log-term          facility: the role of misdiagnosis and the costs associated with control.          Infect Control Hosp Epidemiol 2006; 27: 517-8.        [ Links ]9.- Larrosa          A, Cortés M, Clerencia C, Martinez S, Urdaniz L, Urban J, et al. Brote          de escabiosis en una residencia para personas          mayores en la provincia de Huesca. Rev Esp Salud Pública 2004; 78: 107-14.        [ Links ]10.- Bolyard          E, Tablan O, Williams W, Pearson M, Shapiro C, Deichtman S, et al. Guidelines          for infection control in health care personnel. Am J Infect Control 1998;          26: 289-354.        [ Links ]11.- Walker          G J A, Johnstone P W. Intervenciones para el tratamiento de la escabiosis          (Revisión Cocharene traducida) http://www.          cochrane.org/reviews/es/ab000320.html          (accedido el 10 de agosto de 2006).        [ Links ]12.- Paasch          U, Haustein U. Management of endemic          outbreaks of scabies with allethrin, permethrin, and ivermectin. Int J          Dermatol 2000; 39: 463-70.        [ Links ]13.- Scheinfeld          N. Controlling scabies in institucional          settings. Am J Clin Dermatol 2004; 5: 31-7.        [ Links ]Recibido:          7 de septiembre de 2006 Aceptado: 24 de abril de 2007 Correspondencia          a: Andrea Elgueta Noy. aelguetanoy@hotmail.com 

Figura          1. Curva epidémica del brote.   

Diagnóstico:          Todos los casos sospechosos de sarna fueron confirmados por una evaluación          dermatológica. No se realizó la confirmación de laboratorio de manera          rutinaria. Medidas          de control: Una vez detectada la existencia del brote, se implementaron          las siguientes medidas de control: Aislamiento:          El caso primario se mantuvo en una sala individual, con la puerta          cerrada y bajo precauciones de transmisión por contacto, medidas sujetas          a una supervisión diaria, hasta el alta. Los pacientes que fueron casos          secundarios se mantuvieron en sala compartida, con precauciones de contacto          hasta completar el tratamiento o el alta. Las precauciones de contacto          incluyeron lavado de manos, antes y después de la atención,          uso de guantes no estériles y delantal protector, al entrar en contacto          con el paciente o su unidad y artículos de uso clínico exclusivos para          cada paciente (manguito de presión, termómetro, etc). Los trabajadores          de la salud con sarna no requirieron licencia médica, pero fueron excluidos          de la atención clínica hasta completar 24 horas de tratamiento. Tratamiento:          El caso primario se trató con loción de permetrina al 5% y vaselina          azufrada en un esquema de tres días de permetrina, seguidos en cuatro          días de vaselina azufrada, por dos veces. Los casos secundarios se trataron          también con loción de permetrina al 5%, por tres días seguidos, un intervalo          libre de cuatro días y luego tres días más. Los contactos intrahos-pitalarios          del caso primario del Servicio de Especialidades y los contactos intrafamiliares          de los casos secundarios, fueron tratados con una aplicación de permetrina          al 5%. Aseo y          desinfección: La ropa de los pacientes con sarna fue manipulada con          guantes y en bolsas cerradas rotuladas. El aseo de las salas y la limpieza          de superficies se realizaron de rutina, de acuerdo con las normas del          servicio. Organización:          Se realizó una reunión con la Dirección del hospital para informar          acerca del brote y acordar las medidas de control y tratamiento que sería          necesario instaurar. Además, se dio aviso al Departamento de Salud Ocupacional          (DSO) del Servicio de Salud para coordinar el tratamiento del personal          afectado y sus familias, ya que se consideró este contagio como una enfermedad          profesional. Capacitación:          Mediante una reunión clínica, se capacitó a todo el personal del Servicio          de Especialidades, en los mecanismos de transmisión de la enfermedad y          las medidas de control del brote y tratamiento. Vigilancia          epidemiológica: Se informó a las jefaturas de todos los servicios          en los que estuvo el caso primario de la existencia del brote, con el          objetivo de detectar precozmente sintomatología compatible en pacientes          o funcionarios. Se entrevistó, personalmente, a los funcionarios que atendieron          directamente al caso primario, acerca de signos o síntomas compatibles          con sarna. La vigilancia activa de nuevos casos de sarna se mantuvo hasta          30 días después de la hospitalización del caso índice. Discusión Se han reportado          múltiples brotes de sarna en instituciones cerradas, siendo la causa más          frecuente, la existencia de un paciente con sarna costrosa no diagnosticada          a tiempo3467, o sarna en pacientes postrados, ancianos o con          trastornos mentales589. Estos últimos, requieren mayor apoyo          de enfermería (por lo tanto contacto más estrecho con el personal), pueden          presentar lesiones de distribución atípica y, muchas veces, el prurito          es atribuido a causas psicógenas o degenerativas, retrasando el diagnóstico          de la enfermedad589. El caso primario          de nuestra investigación fue un paciente con Síndrome de Down que ingresó          al hospital con sarna costrosa. Sin embargo, a diferencia de lo reportado          en otros brotes, el diagnóstico de la infestación se realizó el primer          día de hospitalización. Consideramos que la transmisión al personal de          salud y a otros pacientes en este caso, tuvo tres causas principales:          falta de adherencia a las precauciones de transmisión por contacto, permanencia          prolongada del caso primario en sala compartida (12 días desde el ingreso)          y retardo en el inicio del tratamiento específico. La tasa de          ataque general fue de 4,1%, bastante menor que la descrita en otros brotes          ocurridos en instituciones similares4"69, en          los que se han reportado tasas de 8,5 a 37%. Probablemente, esto se deba          a que, a pesar de la implementación tardía de las medidas de control de          la sarna, la marcada alteración de la barrera cutánea del paciente y el          conocimiento de su diagnóstico          al momento del ingreso, motivaron una mayor adherencia del personal de          salud a las precauciones estándares. Las tasas de ataque por grupo confirman          lo encontrado en otras publicaciones, evidenciando un mayor contagio de          trabajadores de la salud que de pacientes356, y dentro del          primer grupo, mayor representación de los paramédicos que de los profesionales,          ya que ellos mantienen un contacto más cercano y prolongado con los pacientes4.          Todos los casos secundarios se presentaron en el Servicio de Especialidades,          lugar donde el paciente permaneció hospitalizado más tiempo y donde, probablemente,          el personal tiene menor entrenamiento en la técnica de aislamiento de          contacto. La detección de los casos secundarios dentro de las tres primeras          semanas después del contacto con el caso primario, coincide con lo descrito          en otros brotes356. Las medidas          de control implementadas lograron la erradicación del brote. Consideramos          que además de las recomendaciones internacionales para evitar la transmisión          de sarna dentro del hospital10 (aislamiento de contacto con          estricta supervisión de su cumplimiento, aseo y desinfección del ambiente,          tratamiento de los casos), fueron fundamentales otras estrategias como:          la comunicación directa y oportuna del CIIH con la Dirección del Hospital,          el DSO y el personal de salud de los servicios afectados; la capacitación          del personal en la prevención de la enfermedad y la administración profiláctica          de permetrina a los contactos hospitalarios de mayor riesgo y familiares4.          Esta última estrategia permitió cortar la cadena de transmisión precozmente          y acortar el período de vigilancia activa de nuevos casos de sarna, a          treinta días desde el ingreso del caso primario (sin considerar las seis          semanas que puede durar el período de incubación desde el último caso          diagnosticado). La permetrina          es el fármaco de elección en el tratamiento de la escabiosis141112          y, en nuestra experiencia, fue efectiva en el tratamiento de todos los          casos detectados en este brote y en la profilaxis. Es un acaricida potente,          de baja absorción percutánea y baja toxicidad, por lo que se recomienda          su uso, incluso, en pacientes prematuros, pacientes con daño neurológico          y en fracasos de tratamiento con lindano12. El caso primario          de este brote presentaba una psoriasis extensa además de la sarna noruega,          con hiperqueratosis muy importante de algunas áreas y fisuras, que constituyeron          el foco primario de una sepsis y determinó un retardo en el inicio del          tratamiento específico. El uso de ivermectina          oral se ha recomendado en la literatura para el tratamiento de sarna noruega,          especialmente en pacientes que no toleran una terapia tópica, lo que podría          haber evitado el retardo de la terapia específica en este caso. Sin embargo,          este fármaco no está registrado ni disponible para uso humano en nuestro          país (información aportada telefónicamente por el Centro Nacional de Información          de Medicamentos y Farma-covigilancia, CENIMEF, del Instituto de Salud          Pública de Chile) y su efectividad y seguridad requieren de mayor investigación111"13. La identificación          oportuna de los casos de sarna y la implementación precoz de medidas de          control en instituciones cerradas son de gran importancia, ya que los          brotes son difíciles de erradicar, pueden alcanzar períodos de duración          prolongados (varios meses) y pueden asociarse a complicaciones infecciosas          graves en pacientes debilitados. Agradecimientos:          A la Sra. Vivian Castro N, Terapeuta Ocupacional del Centro          de Atención Integral del Funcionario (CAIF), del Departamento de Recursos          Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, y a la Sra. Laudolina          López C, funcionaria de la Unidad de Abastecimientos del Hospital Sótero          del Río, por su valiosa ayuda en la recopilación de información. Referencias 1.- Chosidow          O. Scabies. N Engl J Med 2006; 354: 1718-27.        [ Links ]2.- Saavedra          T. Sarna y otras acarosis. Atías A. Parasitología Médica. Io          Edición. Santiago de Chile: Ed Mediterráneo; 1999, p. 484-9.        [ Links ]3.- Zafar          A, Beidas S, Silvestre L. Control of transmission of Norwegian scabies.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 278-9.        [ Links ]4.- Obasanjo          O, Wu P, Conlon M, Karanfil L, Pryor P, Moler G, et al. An outbreak of          scabies in a teaching hospital: lessons learned. Infect Control Hosp Epidemiol          2001; 22: 13-8.        [ Links ]5.- Larrosa          A, Cortés M, Martínez S, Clerencia          C, Urdaniz L, Urban J, et al. Nosocomial outbreak of scabies in a hospital          in Spain. Euro Surveill 2003; 8: 199-203.        [ Links ]6.- Fajardo-Velázquez          R, Urdez-Hernández E, Ysita-Morales A. Brote intrahospitalario de escabiosis,          a partir de un caso de sarna noruega. Salud Pública Mex 2004; 46: 251-4.        [ Links ]7.- Jiménez-Lucho          V, Fallón F, Caputo C, Ramsey          K. Role of prolonged surveillance in the eradication of nosocomial scabies          in an extended care veterans affairs medical center. Am J Infect Control          1995; 23: 44-9.        [ Links ]8.- De Beer          G, Millar M, Tremblay L, Monette J. An outbreak of scabies in a log-term          facility: the role of misdiagnosis and the costs associated with control.          Infect Control Hosp Epidemiol 2006; 27: 517-8.        [ Links ]9.- Larrosa          A, Cortés M, Clerencia C, Martinez S, Urdaniz L, Urban J, et al. Brote          de escabiosis en una residencia para personas          mayores en la provincia de Huesca. Rev Esp Salud Pública 2004; 78: 107-14.        [ Links ]10.- Bolyard          E, Tablan O, Williams W, Pearson M, Shapiro C, Deichtman S, et al. Guidelines          for infection control in health care personnel. Am J Infect Control 1998;          26: 289-354.        [ Links ]11.- Walker          G J A, Johnstone P W. Intervenciones para el tratamiento de la escabiosis          (Revisión Cocharene traducida) http://www.          cochrane.org/reviews/es/ab000320.html          (accedido el 10 de agosto de 2006).        [ Links ]12.- Paasch          U, Haustein U. Management of endemic          outbreaks of scabies with allethrin, permethrin, and ivermectin. Int J          Dermatol 2000; 39: 463-70.        [ Links ]13.- Scheinfeld          N. Controlling scabies in institucional          settings. Am J Clin Dermatol 2004; 5: 31-7.        [ Links ]Recibido:          7 de septiembre de 2006 Aceptado: 24 de abril de 2007 Correspondencia          a: Andrea Elgueta Noy. aelguetanoy@hotmail.com 

  

Diagnóstico:          Todos los casos sospechosos de sarna fueron confirmados por una evaluación          dermatológica. No se realizó la confirmación de laboratorio de manera          rutinaria. Medidas          de control: Una vez detectada la existencia del brote, se implementaron          las siguientes medidas de control: Aislamiento:          El caso primario se mantuvo en una sala individual, con la puerta          cerrada y bajo precauciones de transmisión por contacto, medidas sujetas          a una supervisión diaria, hasta el alta. Los pacientes que fueron casos          secundarios se mantuvieron en sala compartida, con precauciones de contacto          hasta completar el tratamiento o el alta. Las precauciones de contacto          incluyeron lavado de manos, antes y después de la atención,          uso de guantes no estériles y delantal protector, al entrar en contacto          con el paciente o su unidad y artículos de uso clínico exclusivos para          cada paciente (manguito de presión, termómetro, etc). Los trabajadores          de la salud con sarna no requirieron licencia médica, pero fueron excluidos          de la atención clínica hasta completar 24 horas de tratamiento. Tratamiento:          El caso primario se trató con loción de permetrina al 5% y vaselina          azufrada en un esquema de tres días de permetrina, seguidos en cuatro          días de vaselina azufrada, por dos veces. Los casos secundarios se trataron          también con loción de permetrina al 5%, por tres días seguidos, un intervalo          libre de cuatro días y luego tres días más. Los contactos intrahos-pitalarios          del caso primario del Servicio de Especialidades y los contactos intrafamiliares          de los casos secundarios, fueron tratados con una aplicación de permetrina          al 5%. Aseo y          desinfección: La ropa de los pacientes con sarna fue manipulada con          guantes y en bolsas cerradas rotuladas. El aseo de las salas y la limpieza          de superficies se realizaron de rutina, de acuerdo con las normas del          servicio. Organización:          Se realizó una reunión con la Dirección del hospital para informar          acerca del brote y acordar las medidas de control y tratamiento que sería          necesario instaurar. Además, se dio aviso al Departamento de Salud Ocupacional          (DSO) del Servicio de Salud para coordinar el tratamiento del personal          afectado y sus familias, ya que se consideró este contagio como una enfermedad          profesional. Capacitación:          Mediante una reunión clínica, se capacitó a todo el personal del Servicio          de Especialidades, en los mecanismos de transmisión de la enfermedad y          las medidas de control del brote y tratamiento. Vigilancia          epidemiológica: Se informó a las jefaturas de todos los servicios          en los que estuvo el caso primario de la existencia del brote, con el          objetivo de detectar precozmente sintomatología compatible en pacientes          o funcionarios. Se entrevistó, personalmente, a los funcionarios que atendieron          directamente al caso primario, acerca de signos o síntomas compatibles          con sarna. La vigilancia activa de nuevos casos de sarna se mantuvo hasta          30 días después de la hospitalización del caso índice. Discusión Se han reportado          múltiples brotes de sarna en instituciones cerradas, siendo la causa más          frecuente, la existencia de un paciente con sarna costrosa no diagnosticada          a tiempo3467, o sarna en pacientes postrados, ancianos o con          trastornos mentales589. Estos últimos, requieren mayor apoyo          de enfermería (por lo tanto contacto más estrecho con el personal), pueden          presentar lesiones de distribución atípica y, muchas veces, el prurito          es atribuido a causas psicógenas o degenerativas, retrasando el diagnóstico          de la enfermedad589. El caso primario          de nuestra investigación fue un paciente con Síndrome de Down que ingresó          al hospital con sarna costrosa. Sin embargo, a diferencia de lo reportado          en otros brotes, el diagnóstico de la infestación se realizó el primer          día de hospitalización. Consideramos que la transmisión al personal de          salud y a otros pacientes en este caso, tuvo tres causas principales:          falta de adherencia a las precauciones de transmisión por contacto, permanencia          prolongada del caso primario en sala compartida (12 días desde el ingreso)          y retardo en el inicio del tratamiento específico. La tasa de          ataque general fue de 4,1%, bastante menor que la descrita en otros brotes          ocurridos en instituciones similares4"69, en          los que se han reportado tasas de 8,5 a 37%. Probablemente, esto se deba          a que, a pesar de la implementación tardía de las medidas de control de          la sarna, la marcada alteración de la barrera cutánea del paciente y el          conocimiento de su diagnóstico          al momento del ingreso, motivaron una mayor adherencia del personal de          salud a las precauciones estándares. Las tasas de ataque por grupo confirman          lo encontrado en otras publicaciones, evidenciando un mayor contagio de          trabajadores de la salud que de pacientes356, y dentro del          primer grupo, mayor representación de los paramédicos que de los profesionales,          ya que ellos mantienen un contacto más cercano y prolongado con los pacientes4.          Todos los casos secundarios se presentaron en el Servicio de Especialidades,          lugar donde el paciente permaneció hospitalizado más tiempo y donde, probablemente,          el personal tiene menor entrenamiento en la técnica de aislamiento de          contacto. La detección de los casos secundarios dentro de las tres primeras          semanas después del contacto con el caso primario, coincide con lo descrito          en otros brotes356. Las medidas          de control implementadas lograron la erradicación del brote. Consideramos          que además de las recomendaciones internacionales para evitar la transmisión          de sarna dentro del hospital10 (aislamiento de contacto con          estricta supervisión de su cumplimiento, aseo y desinfección del ambiente,          tratamiento de los casos), fueron fundamentales otras estrategias como:          la comunicación directa y oportuna del CIIH con la Dirección del Hospital,          el DSO y el personal de salud de los servicios afectados; la capacitación          del personal en la prevención de la enfermedad y la administración profiláctica          de permetrina a los contactos hospitalarios de mayor riesgo y familiares4.          Esta última estrategia permitió cortar la cadena de transmisión precozmente          y acortar el período de vigilancia activa de nuevos casos de sarna, a          treinta días desde el ingreso del caso primario (sin considerar las seis          semanas que puede durar el período de incubación desde el último caso          diagnosticado). La permetrina          es el fármaco de elección en el tratamiento de la escabiosis141112          y, en nuestra experiencia, fue efectiva en el tratamiento de todos los          casos detectados en este brote y en la profilaxis. Es un acaricida potente,          de baja absorción percutánea y baja toxicidad, por lo que se recomienda          su uso, incluso, en pacientes prematuros, pacientes con daño neurológico          y en fracasos de tratamiento con lindano12. El caso primario          de este brote presentaba una psoriasis extensa además de la sarna noruega,          con hiperqueratosis muy importante de algunas áreas y fisuras, que constituyeron          el foco primario de una sepsis y determinó un retardo en el inicio del          tratamiento específico. El uso de ivermectina          oral se ha recomendado en la literatura para el tratamiento de sarna noruega,          especialmente en pacientes que no toleran una terapia tópica, lo que podría          haber evitado el retardo de la terapia específica en este caso. Sin embargo,          este fármaco no está registrado ni disponible para uso humano en nuestro          país (información aportada telefónicamente por el Centro Nacional de Información          de Medicamentos y Farma-covigilancia, CENIMEF, del Instituto de Salud          Pública de Chile) y su efectividad y seguridad requieren de mayor investigación111"13. La identificación          oportuna de los casos de sarna y la implementación precoz de medidas de          control en instituciones cerradas son de gran importancia, ya que los          brotes son difíciles de erradicar, pueden alcanzar períodos de duración          prolongados (varios meses) y pueden asociarse a complicaciones infecciosas          graves en pacientes debilitados. Agradecimientos:          A la Sra. Vivian Castro N, Terapeuta Ocupacional del Centro          de Atención Integral del Funcionario (CAIF), del Departamento de Recursos          Humanos del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, y a la Sra. Laudolina          López C, funcionaria de la Unidad de Abastecimientos del Hospital Sótero          del Río, por su valiosa ayuda en la recopilación de información. Referencias 1.- Chosidow          O. Scabies. N Engl J Med 2006; 354: 1718-27.        [ Links ]2.- Saavedra          T. Sarna y otras acarosis. Atías A. Parasitología Médica. Io          Edición. Santiago de Chile: Ed Mediterráneo; 1999, p. 484-9.        [ Links ]3.- Zafar          A, Beidas S, Silvestre L. Control of transmission of Norwegian scabies.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 278-9.        [ Links ]4.- Obasanjo          O, Wu P, Conlon M, Karanfil L, Pryor P, Moler G, et al. An outbreak of          scabies in a teaching hospital: lessons learned. Infect Control Hosp Epidemiol          2001; 22: 13-8.        [ Links ]5.- Larrosa          A, Cortés M, Martínez S, Clerencia          C, Urdaniz L, Urban J, et al. Nosocomial outbreak of scabies in a hospital          in Spain. Euro Surveill 2003; 8: 199-203.        [ Links ]6.- Fajardo-Velázquez          R, Urdez-Hernández E, Ysita-Morales A. Brote intrahospitalario de escabiosis,          a partir de un caso de sarna noruega. Salud Pública Mex 2004; 46: 251-4.        [ Links ]7.- Jiménez-Lucho          V, Fallón F, Caputo C, Ramsey          K. Role of prolonged surveillance in the eradication of nosocomial scabies          in an extended care veterans affairs medical center. Am J Infect Control          1995; 23: 44-9.        [ Links ]8.- De Beer          G, Millar M, Tremblay L, Monette J. An outbreak of scabies in a log-term          facility: the role of misdiagnosis and the costs associated with control.          Infect Control Hosp Epidemiol 2006; 27: 517-8.        [ Links ]9.- Larrosa          A, Cortés M, Clerencia C, Martinez S, Urdaniz L, Urban J, et al. Brote          de escabiosis en una residencia para personas          mayores en la provincia de Huesca. Rev Esp Salud Pública 2004; 78: 107-14.        [ Links ]10.- Bolyard          E, Tablan O, Williams W, Pearson M, Shapiro C, Deichtman S, et al. Guidelines          for infection control in health care personnel. Am J Infect Control 1998;          26: 289-354.        [ Links ]11.- Walker          G J A, Johnstone P W. Intervenciones para el tratamiento de la escabiosis          (Revisión Cocharene traducida) http://www.          cochrane.org/reviews/es/ab000320.html          (accedido el 10 de agosto de 2006).        [ Links ]12.- Paasch          U, Haustein U. Management of endemic          outbreaks of scabies with allethrin, permethrin, and ivermectin. Int J          Dermatol 2000; 39: 463-70.        [ Links ]13.- Scheinfeld          N. Controlling scabies in institucional          settings. Am J Clin Dermatol 2004; 5: 31-7.        [ Links ]Recibido:          7 de septiembre de 2006 Aceptado: 24 de abril de 2007 Correspondencia          a: Andrea Elgueta Noy. aelguetanoy@hotmail.com 

Diagnóstico:          Todos los casos sospechosos de sarna fueron confirmados por una evaluación          dermatológica. No se realizó la confirmación de laboratorio de manera          rutinaria.

Medidas          de control: Una vez detectada la existencia del brote, se implementaron          las siguientes medidas de control:

Aislamiento:          El caso primario se mantuvo en una sala individual, con la puerta          cerrada y bajo precauciones de transmisión por contacto, medidas sujetas          a una supervisión diaria, hasta el alta. Los pacientes que fueron casos          secundarios se mantuvieron en sala compartida, con precauciones de contacto          hasta completar el tratamiento o el alta. Las precauciones de contacto          incluyeron lavado de manos, antes y después de la atención,          uso de guantes no estériles y delantal protector, al entrar en contacto          con el paciente o su unidad y artículos de uso clínico exclusivos para          cada paciente (manguito de presión, termómetro, etc). Los trabajadores          de la salud con sarna no requirieron licencia médica, pero fueron excluidos          de la atención clínica hasta completar 24 horas de tratamiento.

Tratamiento:          El caso primario se trató con loción de permetrina al 5% y vaselina          azufrada en un esquema de tres días de permetrina, seguidos en cuatro          días de vaselina azufrada, por dos veces. Los casos secundarios se trataron          también con loción de permetrina al 5%, por tres días seguidos, un intervalo          libre de cuatro días y luego tres días más. Los contactos intrahos-pitalarios          del caso primario del Servicio de Especialidades y los contactos intrafamiliares          de los casos secundarios, fueron tratados con una aplicación de permetrina          al 5%.

Aseo y          desinfección: La ropa de los pacientes con sarna fue manipulada con          guantes y en bolsas cerradas rotuladas. El aseo de las salas y la limpieza          de superficies se realizaron de rutina, de acuerdo con las normas del          servicio.

Organización:          Se realizó una reunión con la Dirección del hospital para informar          acerca del brote y acordar las medidas de control y tratamiento que sería          necesario instaurar. Además, se dio aviso al Departamento de Salud Ocupacional          (DSO) del Servicio de Salud para coordinar el tratamiento del personal          afectado y sus familias, ya que se consideró este contagio como una enfermedad          profesional.

Capacitación:          Mediante una reunión clínica, se capacitó a todo el personal del Servicio          de Especialidades, en los mecanismos de transmisión de la enfermedad y          las medidas de control del brote y tratamiento.

Vigilancia          epidemiológica: Se informó a las jefaturas de todos los servicios          en los que estuvo el caso primario de la existencia del brote, con el          objetivo de detectar precozmente sintomatología compatible en

pacientes          o funcionarios. Se entrevistó, personalmente, a los funcionarios que atendieron          directamente al caso primario, acerca de signos o síntomas compatibles          con sarna. La vigilancia activa de nuevos casos de sarna se mantuvo hasta          30 días después de la hospitalización del caso índice.

Discusión

Se han reportado          múltiples brotes de sarna en instituciones cerradas, siendo la causa más          frecuente, la existencia de un paciente con sarna costrosa no diagnosticada          a tiempo3467, o sarna en pacientes postrados, ancianos o con          trastornos mentales589. Estos últimos, requieren mayor apoyo          de enfermería (por lo tanto contacto más estrecho con el personal), pueden          presentar lesiones de distribución atípica y, muchas veces, el prurito          es atribuido a causas psicógenas o degenerativas, retrasando el diagnóstico          de la enfermedad589.

El caso primario          de nuestra investigación fue un paciente con Síndrome de Down que ingresó          al hospital con sarna costrosa. Sin embargo, a diferencia de lo reportado          en otros brotes, el diagnóstico de la infestación se realizó el primer          día de hospitalización. Consideramos que la transmisión al personal de          salud y a otros pacientes en este caso, tuvo tres causas principales:          falta de adherencia a las precauciones de transmisión por contacto, permanencia          prolongada del caso primario en sala compartida (12 días desde el ingreso)          y retardo en el inicio del tratamiento específico.

La tasa de          ataque general fue de 4,1%, bastante menor que la descrita en otros brotes          ocurridos en instituciones similares4"69, en          los que se han reportado tasas de 8,5 a 37%. Probablemente, esto se deba          a que, a pesar de la implementación tardía de las medidas de control de          la sarna, la marcada alteración de la barrera cutánea del paciente y el          conocimiento de su diagnóstico          al momento del ingreso, motivaron una mayor adherencia del personal de          salud a las precauciones estándares. Las tasas de ataque por grupo confirman          lo encontrado en otras publicaciones, evidenciando un mayor contagio de          trabajadores de la salud que de pacientes356, y dentro del          primer grupo, mayor representación de los paramédicos que de los profesionales,          ya que ellos mantienen un contacto más cercano y prolongado con los pacientes4.          Todos los casos secundarios se presentaron en el Servicio de Especialidades,          lugar donde el paciente permaneció hospitalizado más tiempo y donde, probablemente,          el personal tiene menor entrenamiento en la técnica de aislamiento de          contacto. La detección de los casos secundarios dentro de las tres primeras          semanas después del contacto con el caso primario, coincide con lo descrito          en otros brotes356.

Las medidas          de control implementadas lograron la erradicación del brote. Consideramos          que además de las recomendaciones internacionales para evitar la transmisión          de sarna dentro del hospital10 (aislamiento de contacto con          estricta supervisión de su cumplimiento, aseo y desinfección del ambiente,          tratamiento de los casos), fueron fundamentales otras estrategias como:          la comunicación directa y oportuna del CIIH con la Dirección del Hospital,          el DSO y el personal de salud de los servicios afectados; la capacitación          del personal en la prevención de la enfermedad y la administración profiláctica          de permetrina a los contactos hospitalarios de mayor riesgo y familiares4.          Esta última estrategia permitió cortar la cadena de transmisión precozmente          y acortar el período de vigilancia activa de nuevos casos de sarna, a          treinta días desde el ingreso del caso primario (sin considerar las seis          semanas que puede durar el período de incubación desde el último caso          diagnosticado).

La permetrina          es el fármaco de elección en el tratamiento de la escabiosis141112          y, en nuestra experiencia, fue efectiva en el tratamiento de todos los          casos detectados en este brote y en la profilaxis. Es un acaricida potente,          de baja absorción percutánea y baja toxicidad, por lo que se recomienda          su uso, incluso, en pacientes prematuros, pacientes con daño neurológico          y en fracasos de tratamiento con lindano12. El caso primario          de este brote presentaba una psoriasis extensa además de la sarna noruega,          con hiperqueratosis muy importante de algunas áreas y fisuras, que constituyeron          el foco primario de una sepsis y determinó un retardo en el inicio del          tratamiento específico. El uso de ivermectina          oral se ha recomendado en la literatura para el tratamiento de sarna noruega,          especialmente en pacientes que no toleran una terapia tópica, lo que podría          haber evitado el retardo de la terapia específica en este caso. Sin embargo,          este fármaco no está registrado ni disponible para uso humano en nuestro          país (información aportada telefónicamente por el Centro Nacional de Información          de Medicamentos y Farma-covigilancia, CENIMEF, del Instituto de Salud          Pública de Chile) y su efectividad y seguridad requieren de mayor investigación111"13.

La identificación          oportuna de los casos de sarna y la implementación precoz de medidas de          control en instituciones cerradas son de gran importancia, ya que los          brotes son difíciles de erradicar, pueden alcanzar períodos de duración          prolongados (varios meses) y pueden asociarse a complicaciones infecciosas          graves en pacientes debilitados.