https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600001
Fiebre tifoidea: Emergencia, cúspide y declinación de una enfermedad infecciosa en Chile

 

Emergencia          de la fiebre tifoidea como entidad nosológica: Distinción con el tifus          exantemático

Período          de las fiebres tíficas

Según Trousseau,          es muy probable que se involucrara la fiebre tifoidea en las descripciones          del Synochus putris (Cullen), Febris pútrida (Stoll), Fiebre          maligna nerviosa (Huxham), Fiebre mucosa (Roederer), Fiebre          biliosa (Tirsot), Fiebre adinámica, ataxo -adinámico1.

Las clasificaciones,          todas sintomáticas, publicadas por Pinel en 1798 en su "Nosografía          de las fiebres esenciales", obligaron a la búsqueda de la fiebre tifoidea          en cuatro o cinco capítulos diferentes, por lo general, mezclada con otras          enfermedades infecciosas, sobre todo el tifus exantemático. A modo de          ejemplo, en la "Historia de las Enfermedades en el Ejército Grande          de Francia en las Campañas de Rusia en 1812 y de Alemania en 1813"          de Kirckhoff, es posible deducir lo ya señalado, en los capítulos sobre          "fiebre gástrica y de la fiebre mucosa con signos continuos y remitentes;          de la fiebre lenta, del tifo y del sinoque", en este último con          una evidente confusión con el tifus exantemático23.

Chile no          constituyó una excepción en la confusión de la fiebre tifoidea con el          tifus exantemático, como puede comprobarse en los textos de algunos antiguos          historiadores de la medicina chilena4"6. La          nebulosa entre ambas enfermedades continuó a pesar de los trabajos de          Bretonneau, de Louis y, a que médicos tan distinguidos como Grajales,          Cox y Blest, trabajaban en nuestros hospitales2. En 1856 llegó          a Chile, entre otros médicos          extranjeros, el italiano César Adami, el que para revalidar su título,          leyó en la Facultad una memoria "Sobre las enfermedades más comunes          en el ejército turco durante la Guerra de Oriente" en la que dijo          "discusiones muy largas tuvieron luego entre los médicos de los          varios ejércitos: sobre la identidad del tifo y de la fiebre tifoidea:          para algunos la cuestión no está todavía resuelta. Por la práctica que          he adquirido para mi, el uno y la otra son la misma enfermedad, con diferentes          grados de gravedad y de duración, el tifo de una duración más corta y          la fiebre tifoidea de una más larga"1.

Con ocasión          de la epidemia de tifus exantemático a fines de 1864 y que continuó hasta          1866, el profesor Adolfo Valderrama comentó "las epidemias actuales          son dos: las primeras constituyen las fiebres eruptivas,          entre las cuales llaman principalmente la atención las formas 'varioloides'          denominadas vulgarmente con el nombre de 'peste' y la segunda una especie          de fiebre tifoidea, todavía no bien caracterizada, pero que no tendría          mucha semejanza con el 'typhus fever' o tifus epidémico de Inglaterra.          Esta enfermedad designada como su congénere, con el nombre vulgar de 'chavalongo',          es menos frecuente que las anteriores. Respecto del 'typhus fever o fiebre          tifoidea epidémica', puede decirse que sus estragos se han limitado a          un número relativamente muy inferior al de las viruelas, atacando como          ellas, de preferencia a individuos menesterosos, que se entregan de ordinario          al exceso de las bebidas alcohólicas o que se exponen a fuertes insolaciones,          como sucede con los trabajadores del campo".

Concluye          el profesor Valderrama: "la fiebre tifoidea, si es que así puede          denominarse la fiebre que actualmente reina, es eminentemente contagiosa.          He visto que todas las enfermeras de las salas han caído con ella y también          las que las reemplazaron; cuatro Hermanas se han enfermado y las cuatro          de fiebre tifoidea. La epidemia es, por lo tanto, muy seria y no creo          que deba ocultársele al Gobierno como para que tome algunas medidas, aunque          nuestros gobiernos jamás han hecho nada por la salubridad pública"*.          Sin lugar a dudas, la epidemia fue de tifus exantemático y causó la          muerte del doctor Lorenzo Sazie el 30 de noviembre de 1865.

Lo más notable          sucedió algunos años más tarde, cuando el alumno del 6o año,          don Florencio Middleton, presentó en 1867 a la Facultad de Medicina una          memoria sobre typhus fever relativa a lo sucedido entre los años          1864 y 1866, aunque el tema que la Facultad de Medicina había acordado          para ese certamen era "Fiebre tifoidea en Chile, sus causas, desarrollo,          tratamiento, anatomía patológica y sus diferencias respecto de la de otros          países". Sin embargo, Mddleton afirmó: "que la existencia del          typhus fever, al cual se le da impropiamente el nombre de fiebre tifoidea,          su extensión a toda la República, la mortalidad que alcanza a una cuarta          parte de los atacados prácticamente en las épocas de mayor gravedad, etc.,          hacen cada día más importante el estudio de esta enfermedad. Mi revisión          comprende el año 1864 (desde agosto), 1865 y 1866, con la interrupción          de los últimos meses de 1865, a consecuencia de haber contraído yo mismo          el tifus, durante el estudio hecho expresamente para la presentación de          esta memoria. Llamo la atención -continúa Florencio Middleton- que incluí          dos observaciones de dotinentería o tifus abdominal que pueden dar alguna          idea de las diferencias capitales que esta afección presenta respecto          de la que es objeto el presente trabajo, en lo que hace a las vías digestivas          y sus dependencias principalmente".

El informe          final de esta memoria realizado por los doctores Adolfo Valderrama y Carlos          Leiva, otorgó el premio a lo que fue considerado... ¡como el mejor trabajo          sobre fiebre tifoidea9.

En el año          1868 el doctor Germán Schneider, en "algunas observaciones sobre          diphteritis, typhus, viruela y reflexiones sobre nuestras instituciones          médicas", manifiesta que "poco más o menos he visto en          los últimos seis

años unos          quinientos enfermos de tifus, naturalmente entre ellos muchos casos leves,          pero también un buen número de casos más graves. En mis apuntes he notado          los primeros, los leves, como fiebre tifoidea y los segundos como tifus".          O sea, lo contrario de lo expuesto por el doctor César Adami10.

El profesor          Wenceslao Díaz Gallego aseguraba en 1875, que la fiebre tifoidea se presenta          en Chile "con los mismos caracteres que en Europa, sin que nunca          se haya podido comprobar su carácter contagioso ni haya reinado epidémicamente".          Además, afirma perentoriamente que el tifus exantemático sólo apareció          en Chile después de 1864".

En un curioso          librito escrito en 1881, por el doctor Joaquín Zelaya, con el título de          "Estudio práctico sobre la fiebre tifoidea de Chile", expone que          "la tifoidea es la fiebre más grave que existe en Chile y forma          un tipo regular y característico, advirtiendo al Cuerpo Médico que este          estudio es el resultado de mi práctica; mi manera de ver y apreciar esta          enfermedad, después de haberla observado en casi todos los pueblos de          Chile". Agrega que "en muchas ocasiones aparece la tifoidea          epidémica bajo una forma más o menos seria, precediendo a las viruelas          u otras constituciones médicas desfavorables. Puede decirse que es endémica,          en verano sobre todo, en pueblos          situados en lechos de ríos circunvalados de vegas, depósitos de aguas          estancadas y en los puertos cuyas riberas son sucias. Sin embargo, es          muy satisfactorio que la forma epidémica no es frecuente en el país. Sólo          una vez hace 16 años lo fue en Santiago y en otros pueblos, pero nunca          ha tenido las proporciones de la viruela y escarlatina de otras épocas"12.

Es importante          recordar y destacar, como excepcional, en aquella época de confusión diagnóstica,          la memoria del doctor Moisés Amaral en el año 1886, para optar al grado          de Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia, intitulada "Consideraciones          clínicas sobre la fiebre tifoidea en Chile". Este basado en sus propias          experiencias, describe prolijamente las características clínicas de la          enfermedad, resaltando los principales síntomas y signos con relación          al diagnóstico y pronóstico. Interesante y pintoresco es cuando menciona          la ausencia de alcantarillado, al relatar "los casos engendrados          por la infección miasmática" y en un arranque de rabia e impotencia          exclama: "¡nunca se dirá lo bastante respecto de este incalificable          procedimiento de abandonar en la calle pública el putrílago infecto de          las acequias! La autoridad prohibe la venta de sustancias venenosas en          las boticas, siempre que un facultativo no las prescriba y sin embargo,          permite que al frente de muchas casas se depositen sustancias tan deletéreas,          miasmas tan venenosos que atacan seriamente nuestra salud, cuando no terminan          con nuestra vida"13.

En 1902,          el doctor Eduardo Degeyter Carmona, médico de "ciudad y vacuna"          en Rancagua desde 1897, publica una epidemia de fiebre tifoidea producida          en dicha ciudad y pueblos cercanos, en el verano de 1901, informando que          "la fiebre tifoidea es endémica en Rancagua, lo que no es raro,          pues el agua del río Cachapoal que sirve de bebida a sus habitantes, no          puede ser peor; a veces su olor es tan putrefacto, que no adivino por          qué no se ha hecho epidémica". Relata las vicisitudes de 73 enfermos          internados en el hospital de la ciudad, de los que fallecieron cuatro,          declarándose partidario fervoroso del tratamiento con agua clorofórmica          adicionada con magnesia fluida, benzoato de soda y bromuro de sodio, siguiendo          las indicaciones de los médicos alemanes          Werner y Stepp, por lo que "me creo en el deber de manifestar por          la prensa médica los buenos resultados obtenidos con este sencillo y racional          tratamiento"14. Es muy probable que varios de los enfermos          descritos por el doctor Degeyter, pudieran haber correspondido a tifus          exantemático (comienzo brusco, presencia de exantema petequial, normalización          de la temperatura al cabo de 8 a 10 días).

Separación          de la fiebre tifoidea del tifus exantemático

Recordemos          que sólo en 1894, el Consejo Superior de Higiene presentó al Gobierno          un proyecto de nomenclatura de las causas de muerte y por vez primera,          en forma oficial, hace la separación de la fiebre tifoidea del tifus exantemático15.          Finalmente, a partir de la gran epidemia de tifus exantemático en 1918,          se comenzó a diferenciarlas con precisión, demostrando en forma irrefutable          el doctor Arturo Atria Osorio que el tifus exantemático había existido          desde siempre en Chile, como una entidad clínica propia y característica.          Además en el año 1919, se empezó a efectuar en el país la reacción de          Weil-Felix, contribuyendo a la confirmación del diagnóstico a través del          laboratorio16,17.

Inicio          de la historia de la fiebre tifoidea en Chile

En el año          1919, en un informe de la Dirección de Estadística sobre "las enfermedades          denunciables" en el país (incluida Tacna), referido a enfermos hospitalizados,          la morbi-mortalidad de la fiebre tifoidea superó a la difteria, tifus          exantemático, viruela, escarlatina y peste bubónica. Así, de 2.120 enfermos,          fallecieron 434 (20,7%), por lo que el doctor Ricardo Dávila Boza, Director          del instituto de Higiene, comunicó al Presidente del Consejo Superior          de Higiene "que la fiebre tifoidea ha tenido en la temporada de          verano del presente año un desarrollo superior al de igual época del año          pasado de más de 50% y de cerca del 100% en relación al mes de febrero.          Felizmente en el mes de marzo ha habido alguna disminución"18.

En los años          siguientes, la fiebre tifoidea continuaría en Chile con las características          de          una enfermedad infecciosa endémica, con cifras de morbilidad que varían          entre 50 y 80 por 100.000 habitantes, presentando de vez en cuando, episodios          catalogados de "epidemia", que superarían los valores máximos          de la endemia, como ha sido relatado en varias publicaciones. Algunos          referidos a casi todo el país y otros a focos localizados en distintas          provincias y ciudades; limitados en otras ocasiones a instituciones cerradas,          como establecimientos educacionales y asilos19,26.

La cifra          de mortalidad, cuyo registro oficial más antiguo corresponde al año 1903,          fue de 46,9 por 100.000 habitantes, aumentando a más del doble entre 1906          y 1909, aunque es posible que sean valores abultados debido a la confusión          con el tifus exantemático. A partir de 1932 la mortalidad por fiebre tifoidea          bajó a un dígito, con un alza en algunos años de la década de 1940. A          partir de 1950, se observó un descenso importante, que se explica por          la introducción del cloranfenicol como tratamiento específico de la enfermedad23,25.

Viel relata          que "la onda epidémica de la fiebre tifoidea que comenzó en 1946,          alcanzando hasta 1948, fue un fenómeno circunscrito a la ciudad de Santiago,          siendo la tasa de morbilidad más alta la de 1946 (102,5/100.000)"11.

En el período          comprendido entre el Io de octubre de 1956 y el 30 de junio          de 1957, se produjeron en la provincia de Santiago 2.812 casos y 32 defunciones,          lo que representó tasas de morbilidad y mortalidad por 100.000 habitantes          de hasta 130,3 y 1,6, respectivamente; lo que según Borgoño "de          acuerdo con los estudios estadísticos, el número de casos notificados          entre noviembre de 1956 y mayo de 1957, fue superior al de casos esperados,          lo que significó un alza epidémica debidamente sustentada". Una          de las causas de esta situación, podría haber sido aparentemente, el incremento          del fagotipo B3 y la aparición del C en Salmonella typhi, lo que          estaría en relación con nuevos portadores situados en posiciones estratégicas,          que habrían contribuido a la manutención de la endemia y a la producción          del brote epidémico 1956-1957. Respecto a este suceso, advierte Borgoño,          "que si el conjunto de acciones destinadas a solucionar los principales          problemas de saneamiento ambiental,          a través de políticas de Gobierno, así como el control de alimentos, de          moscas, prohibición de riego de verduras y hortalizas con aguas servidas,          etc, no son llevadas a cabo, es difícil no pronosticar que en los próximos          años la fiebre tifoidea y otras infecciones entéricas, continuarán teniendo          elevados índices de morbi-mortalidad"24.

Cúspide          y ocaso de la fiebre tifoidea en Chile

Desde los          años 50 la fiebre tifoidea se presentó en Chile en forma endémica, con          tasas de incidencia anuales por 100.000 habitantes (tasa) en torno a 60          y con aumentos y disminuciones cíclicas llegando a tasas de hasta 80.          Por sobre estos ciclos, de 4 años aproximadamente, la fiebre tifoidea          tenía una leve tendencia secular descendente, registrándose el nivel más          bajo en Chile en 1973 con 3.688 casos y tasa de 37,3. Sin embargo, sólo          cuatro años más tarde se desencadenó una de las mayores epidemias de fiebre          tifoidea descritas en el país; entre 1976 y 1977 los casos anuales subieron          de 6.180 a 11.533 con un máximo de 13.144 casos en 1978. Las tasas medias          duplicaron la media histórica llegando a 121 a nivel nacional con la tasa          máxima regional de 177 en la Región Metropolitana. Las muertes anuales          por fiebre tifoidea en el país subieron de 56 a 120 entre 1973 y 1977,          pero la letalidad continuó disminuyendo. La fiebre tifoidea se mantuvo          en este nivel epidémico por cerca de una década lo que le valió el apelativo          de "hiper-endemia" (Figura 1)27.     

La epidemia          afectó a toda la población pero principalmente a las personas de menor          nivel socioeconómico, en Santiago por ejemplo, la mayor tasa fue en San          Miguel y la más baja en Las Condes, con 266,2 y 45,6 respectivamente.          La edad media de los casos fue 15,5 años, con las tasas más altas entre          los 5 y 25 años27. El mayor          riesgo en Santiago con respecto al país ocurría desde antes de la "hiperendemia"          y principalmente en los meses de verano, cuando los casos en Santiago          duplicaban al resto de Chile, mientras en invierno los igualaban27.          La estacionalidad de la fiebre tifoidea se mantuvo durante todo el período          epidémico. En Santiago,          a partir de 1986 empezó a decrecer la epidemia bajando de 7.000 a 2.000          casos anuales en 1990. En base a su comportamiento histórico se esperaba          que la fiebre tifoidea se mantuviera en torno a los 2.000 casos anuales,          con alzas de hasta 4.000 y bajas hasta 1.000 casos28. Sin embargo,          en el año 1992 presentó una baja histórica en Chile, pero principalmente          en Santiago, donde llegó a sólo 300 casos anuales. Con esta caída terminan          los ciclos de la fiebre tifoidea, siendo reemplazados por un descenso          sostenido que aún sigue por más de 14 años. En 2006 rompió un nuevo récord          bajando la cuenta anual de casos en Santiago a dos dígitos 78 casos (tasa          1,2), 100 veces menor que a mediados de los 80 (Figura          1). Aunque se          ha descrito y debatido bastante el comportamiento de la fiebre tifoidea          en Chile y en particular en Santiago, la historia natural de la epidemia          es más clara hoy cuando se pueden evaluar los fenómenos sociales que la          determinaron. ¿Por          qué ocurrió la epidemia de fiebre tifoidea de 1977 a 1985? El aumento          explosivo de la fiebre tifoidea a fines de los años 70, que duraría cerca          de ocho años, se podría explicar por el efecto sinérgico de la contaminación          ambiental, la caída del control sanitario de los alimentos y el deterioro          de las condiciones de vida de la población. Respecto          de este último punto, citamos a Castañeda: "... Los cambios más          bruscos en empleo y remuneraciones reales en Chile ocurrieron en la década          de 1970. Las caídas más fuertes en empleo fueron en 1974 (-3,7), 1975          (-2,1) y 1982 (-9,1). Las caídas más fuertes en las remuneraciones reales,          por su parte, ocurrieron en 1972 (-19,9); 1973 (-47J) y 1983          (-10,7). La caída de los salarios en 1973 llevó a éstos a su nivel más          bajo (a la mitad del nivel de 1970) siendo incluso su nivel menor al que          ellos tenían en 1960...". En este período también hubo una importante          disminución del gasto público29. En estos          años de recesión se acentuó la migración del campo a las ciudades, lo          que implica un influjo de personas susceptibles a la fiebre tifoidea,          que llegan a un ambiente en condiciones de mayor transmisión, producto          del empobrecimiento (hacinamiento, falta de higiene) y de la fuerte restricción          al control de alimentos30. Es interesante          destacar que en estos años de disminución del gasto público, se mantuvo          y aumentó la cobertura de agua potable y alcantarillado en todas las áreas          urbanas29. Esta mejoría de la cobertura del saneamiento básico,          que impactó positivamente en la mortalidad infantil, tuvo un efecto paradójico          en Santiago. La principal fuente de contaminación ambiental en la capital          de Chile era el alcantarillado que descargaba directamente y sin tratamiento,          en el río Mapocho. Un efecto negativo del aumento de cobertura de alcantarillado          es que se incrementa el nivel de microorganismos patógenos en las aguas          del río, entre ellos S. typhP1. Estas aguas se usaban          para el riego de los alrededores de Santiago y a través de la contaminación          de las hortalizas cultivadas en estas tierras se distribuía la fiebre          tifoidea a las clases de nivel socioeconómico alto, quienes no estuvieron          libres de la enfermedad en esos años. Es esta amplificación          de la transmisibilidad de S. typhi a través de la contaminación          ambiental de las hortalizas lo que explica el exceso relativo de la fiebre          tifoidea en la ciudad de Santiago respecto del resto de Chile28. El          ocaso de la fiebre tifoidea La respuesta          a la epidemia en términos de campañas de educación sanitaria, prohibición          de uso de aguas servidas, vacunación anti-tífica (aunque con eficacia          moderada de 60-75%, llegaron a cubrir a 400.000 escolares en Santiago)          y en parte el agotamiento de los susceptibles dieron cuenta de la declinación          paulatina de la epidemia entre 1986-91. Esta lenta          declinación fue interrumpida por una brusca aceleración que en sólo un          año, de 1991 a 1992, redujo en 81,2% la incidencia de fiebre tifoidea.          Esta caída estuvo asociada a una intervención de salud pública -de carácter          cuasi-experimental- para interrumpir la transmisión del Vibrio cholerae          en Chile. Esta intervención, que se inició en marzo del año 91 en          repuesta a la epidemia de cólera de Perú, consistió en la prohibición          absoluta del riego con aguas servidas en todo el país, prohibición absoluta          del expendio          para consumo en lugares públicos de verduras crudas, cloración de canales          de riesgo y control estricto del cloro residual del agua potable, campañas          de comunicación masiva de higiene y lavado de manos, y refuerzo de controles          sanitarios en las fronteras. Esas intervenciones          evitaron el brote estacional del verano de 1992 y dieron comienzo a un          circuito virtuoso que llevó en la práctica a la desaparición de la fiebre          tifoidea de nuestros hospitales (Figura 1). En ese          momento ocurrió también la concatenación de fenómenos pero esta vez en          el sentido contrario. En efecto, a la toma de decisiones de la autoridad          para evitar la transmisión ambiental de patógenos entéricos se sumó la          mejoría de las condiciones de vida de la población que empezó a exigir          alimentos higiénicos. Se iniciaron obras de ingeniería que mejoraron las          condiciones ambientales y prácticamente desapareció el cultivo de hortalizas          en las zonas aledañas a Santiago. Incluso          la estacionalidad desaparece La fuerte          estacionalidad de la fiebre tifoidea es propia de una infección con un          importante componente ambiental en su mecanismo de transmisión. En la          medida que el componente ambiental se controló, la fiebre tifoidea en          la RM prácticamente perdió su estacionalidad; actualmente ocurren casos          a lo largo de todo el año, probablemente asociados a portadores crónicos          de S typhi. Por ello, las medidas de control hoy, se deben centrar          en la higiene y control de los alimentos y en la educación sanitaria y          control de los manipuladores de alimentos. Este mecanismo siempre estuvo          presente, pero ampliamente sobrepasado por la amplificación de la epidemia          que produce el componente ambiental. El apasionado          debate sobre las causas de la alta endemia de fiebre tifoidea en Chile          donde unos preferían atribuirlo a la provisión de agua potable de mala          calidad32, otros a los portadores crónicos y en particular          a los manipuladores de alimentos30, otros se declaraban ignorantes25          y otros planteaban la acción sinérgica de varios de ellos incluido el          deterioro de las condiciones de vida27 podríamos concluir diciendo,          todos tenían razón, sólo había que actuar. Referencias 1.- Pedro-Pons          A, Farreras V P, Surós F J. Enfermedades Infecciosas. Tomo VI. p. 212-3.          Salvat Ed. Barcelona. España. 1952.        [ Links ]2.- Laval          R E. Bretonneau y Louis: diferenciación y caracterización de la fiebre          tifoidea. Rev Chil Infect 2005; 22: 102-5.        [ Links ]3.- Kirckhoff          J R E. Historia de las enfermedades observadas en el Ejército Grande de          Francia en las campañas de Rusia en 1812 y de Alemania en 1813. p. 119-66.          Impta. de Colo-Colo. Santiago. Chile. 1838.        [ Links ]4.- Salas          O E. Historia de la Medicina en Chile, p. 107-9 y 230-86. Impta. Vicuña          Mackenna. Santiago. Chile. 1894.        [ Links ]5.- Grossi          J. Reseña del Progreso Médico en Chile, p. 378. Impta. de la Opinión.          Valparaíso. Chile. 1895.        [ Links ]6.- Ferrer          P L. Historia General de la Medicina en Chile, p. 257. Impta. Talca. Chile.          1904.        [ Links ]7.- Adami          C. Sobre las enfermedades más corrientes en el ejército turco durante          la Guerra de Oriente. AUCH 1858; 15: 169.        [ Links ]8.- Documentos          sobre el actual estado epidémico de Santiago. AUCH 1864; 24: 872-80.        [ Links ]9.- Middleton,          F. Memoria sobre la epidemia de typhus-fever presentada a la Facultad          de Medicina, por el alumno de 6° año, don Florencio Middleton,          premiada en el certamen de 1867. AUCH 1871; 44: 563-81.        [ Links ]10.- Schneider          G. Algunas observaciones sobre diphteritis, typhus, viruela y reflexiones          sobre nuestras instituciones médicas. AUCH 1868; 30: 563-81.        [ Links ]11.- Diaz          G W. Enfermedades reinantes en Chile. Capítulo III: De las enfermedades          epidémicas. AUCH. 1875, 86-114.        [ Links ]12.- Zelaya,          J. Estudio práctico sobre la fiebre tifoidea de Chile. Impta. de la Reforma.          Serena. Julio de 1881.        [ Links ]13.- Amaral          M. Fiebre tifoidea. Consideraciones clínicas. Rev Méd Chile 1886; 15:          242-56.        [ Links ]14.- Degeyter          C E. Epidemia de fiebre tifoidea en Rancagua: su tratamiento con agua          clorofórmica. Rev Méd Chile 1902, 30: 183-93.        [ Links ]15.- Laval          M E. Desarrollo histórico de la fiebre tifoidea en Chile, (apuntes de          clases inéditos). 1957.        [ Links ]16.- Atria          O A. Sobre tifus exantemático. p.          3-64. Impta. Franco Chilena. Santiago. Chile. 1919.        [ Links ]17.- Laval          M E. Diagnóstico del tifus exantemático          por la Reacción de Weil-Felix. Tesis para optar al grado de Licenciado          de la Facultad de Medicina. Impta. Universitaria. Santiago de Chile. 1919.        [ Links ]18.- Dávila          B R. Fiebre Tifoidea en el verano de 1918. Rev Chil Higiene 1919; 25:          55-8.        [ Links ]19.- Molina          G. Estudio epidemiológico de la fiebre tifoidea en Santiago, con especial          referencia al brote epidémico estacional 1939-1940. Rev Chil Higiene y          Med Prev 1940, 3: 169-97.        [ Links ]20.- Donoso          J. Anotaciones sobre epidemiología de la fiebre tifoidea en Chile. Rev          Méd Chile 1942; 70: 251-60.        [ Links ]21.- Viel          V B, Ebensperger I. Estudio epidemiológico de la fiebre tifoidea en la          provincia de Santiago. Rev Chil Higiene y Med Prev 1950; 13: 103-25.        [ Links ]22.- Romero          H, Reyes E, Amarales J, Vildósola J. Aporte a la epidemiología de la fiebre          tifoidea. Evolución y estado actual de la endemia. Rev Chil Higiene y          Med Prev 1951; 13: 51-64.        [ Links ]23.- Borgoño          J M, Latorre M. Estado actual de la epidemiología de la fiebre tifoidea          en Santiago. Rev Chil Higiene y Med Prev 1953; 15: 53-64.        [ Links ]24.- Borgoño          J M. Nuevos aportes a la epidemiología          de la fiebre tifoidea en la provincia de Santiago, con especial referencia          al brote epidémico estacional 1956-1957. Rev Méd Chile 1958; 86: 413-9.        [ Links ]25.- Quesney          F. Algunas consideraciones sobre epidemiología de la fiebre tifoidea.          Bol Ese Med PUC 1983; 30: 113-9.         [ Links ]26.- Caballero          J. Investigación del origen de la epidemia de tifoidea en el Asilo Baquedano.          Rev Méd Chile 1939; 67:1187-97.        [ Links ] 27.- Ferreccio          C. Estudio de la Salmonella typhi en cursos de agua de la ciudad          de Santiago. Tesis de Grado. Magíster en Salud Pública. Escuela          de Salud Pública. Universidad de Chile.          Santiago de Chile 1983.        [ Links ] 28.- Ferreccio          C, Ortiz E, Pino M, Zamora D. Asociaciones epidemiológicas entre contaminación          del agua y daño en salud en la Región          Metropolitana de Chile. Monografía. Organización          Panamericana de la Salud. Santiago          Chile 1993.        [ Links ]29.- Castañeda          T. Contexto socioeconómico y causas del descenso de la mortalidad infantil          en Chile. Centro de Estudios Públicos 1984.        [ Links ]30.- Medina          E, Irarrázaval M. Fiebre tifoidea en Chile: consideraciones epidemiológicas.          Rev Méd Chile 1983; 111: 609-15.        [ Links ]31.- Sears          S, Ferreccio C, Levine M M. Sensitivity of Moore swabs for isolating Salmonella          typhi from irrigation water in Santiago, Chile. J Infect Dis 1984;          149: 640-2.        [ Links ]32.- Cabello          F, Agüero M E, Fernández M. Epidemia de fiebre tifoidea en Chile: aspectos          ecológicos y microbiológicos. Rev Méd Chile 1984; 112: 826-8.        [ Links ] 

   

La epidemia          afectó a toda la población pero principalmente a las personas de menor          nivel socioeconómico, en Santiago por ejemplo, la mayor tasa fue en San          Miguel y la más baja en Las Condes, con 266,2 y 45,6 respectivamente.          La edad media de los casos fue 15,5 años, con las tasas más altas entre          los 5 y 25 años27.

El mayor          riesgo en Santiago con respecto al país ocurría desde antes de la "hiperendemia"          y principalmente en los meses de verano, cuando los casos en Santiago          duplicaban al resto de Chile, mientras en invierno los igualaban27.          La estacionalidad de la fiebre tifoidea se mantuvo durante todo el período          epidémico.

En Santiago,          a partir de 1986 empezó a decrecer la epidemia bajando de 7.000 a 2.000          casos anuales en 1990. En base a su comportamiento histórico se esperaba          que la fiebre tifoidea se mantuviera en torno a los 2.000 casos anuales,          con alzas de hasta 4.000 y bajas hasta 1.000 casos28. Sin embargo,          en el año 1992 presentó una baja histórica en Chile, pero principalmente          en Santiago, donde llegó a sólo 300 casos anuales. Con esta caída terminan          los ciclos de la fiebre tifoidea, siendo reemplazados por un descenso          sostenido que aún sigue por más de 14 años. En 2006 rompió un nuevo récord          bajando la cuenta anual de casos en Santiago a dos dígitos 78 casos (tasa          1,2), 100 veces menor que a mediados de los 80 (Figura          1).

Aunque se          ha descrito y debatido bastante el comportamiento de la fiebre tifoidea          en Chile y en particular en Santiago, la historia natural de la epidemia          es más clara hoy cuando se pueden evaluar los fenómenos sociales que la          determinaron.

¿Por          qué ocurrió la epidemia de fiebre tifoidea de 1977 a 1985?

El aumento          explosivo de la fiebre tifoidea a fines de los años 70, que duraría cerca          de ocho años, se podría explicar por el efecto sinérgico de la contaminación          ambiental, la caída del control sanitario de los alimentos y el deterioro          de las condiciones de vida de la población.

Respecto          de este último punto, citamos a Castañeda: "... Los cambios más          bruscos en empleo y remuneraciones reales en Chile ocurrieron en la década          de 1970. Las caídas más fuertes en empleo fueron en 1974 (-3,7), 1975          (-2,1) y 1982 (-9,1). Las caídas más fuertes en las remuneraciones reales,          por su parte, ocurrieron en 1972 (-19,9); 1973 (-47J) y 1983          (-10,7). La caída de los salarios en 1973 llevó a éstos a su nivel más          bajo (a la mitad del nivel de 1970) siendo incluso su nivel menor al que          ellos tenían en 1960...". En este período también hubo una importante          disminución del gasto público29.

En estos          años de recesión se acentuó la migración del campo a las ciudades, lo          que implica un influjo de personas susceptibles a la fiebre tifoidea,          que llegan a un ambiente en condiciones de mayor transmisión, producto          del empobrecimiento (hacinamiento, falta de higiene) y de la fuerte restricción          al control de alimentos30.

Es interesante          destacar que en estos años de disminución del gasto público, se mantuvo          y aumentó la cobertura de agua potable y alcantarillado en todas las áreas          urbanas29. Esta mejoría de la cobertura del saneamiento básico,          que impactó positivamente en la mortalidad infantil, tuvo un efecto paradójico          en Santiago. La principal fuente de contaminación ambiental en la capital          de Chile era el alcantarillado que descargaba directamente y sin tratamiento,          en el río Mapocho. Un efecto negativo del aumento de cobertura de alcantarillado          es que se incrementa el nivel de microorganismos patógenos en las aguas          del río, entre ellos S. typhP1. Estas aguas se usaban          para el riego de los alrededores de Santiago y a través de la contaminación          de las hortalizas cultivadas en estas tierras se distribuía la fiebre          tifoidea a las clases de nivel socioeconómico alto, quienes no estuvieron          libres de la enfermedad en esos años.

Es esta amplificación          de la transmisibilidad de S. typhi a través de la contaminación          ambiental de las hortalizas lo que explica el exceso relativo de la fiebre          tifoidea en la ciudad de Santiago respecto del resto de Chile28.

El          ocaso de la fiebre tifoidea

La respuesta          a la epidemia en términos de campañas de educación sanitaria, prohibición          de uso de aguas servidas, vacunación anti-tífica (aunque con eficacia          moderada de 60-75%, llegaron a cubrir a 400.000 escolares en Santiago)          y en parte el agotamiento de los susceptibles dieron cuenta de la declinación          paulatina de la epidemia entre 1986-91.

Esta lenta          declinación fue interrumpida por una brusca aceleración que en sólo un          año, de 1991 a 1992, redujo en 81,2% la incidencia de fiebre tifoidea.          Esta caída estuvo asociada a una intervención de salud pública -de carácter          cuasi-experimental- para interrumpir la transmisión del Vibrio cholerae          en Chile. Esta intervención, que se inició en marzo del año 91 en          repuesta a la epidemia de cólera de Perú, consistió en la prohibición          absoluta del riego con aguas servidas en todo el país, prohibición absoluta          del expendio          para consumo en lugares públicos de verduras crudas, cloración de canales          de riesgo y control estricto del cloro residual del agua potable, campañas          de comunicación masiva de higiene y lavado de manos, y refuerzo de controles          sanitarios en las fronteras.

Esas intervenciones          evitaron el brote estacional del verano de 1992 y dieron comienzo a un          circuito virtuoso que llevó en la práctica a la desaparición de la fiebre          tifoidea de nuestros hospitales (Figura 1). En ese          momento ocurrió también la concatenación de fenómenos pero esta vez en          el sentido contrario. En efecto, a la toma de decisiones de la autoridad          para evitar la transmisión ambiental de patógenos entéricos se sumó la          mejoría de las condiciones de vida de la población que empezó a exigir          alimentos higiénicos. Se iniciaron obras de ingeniería que mejoraron las          condiciones ambientales y prácticamente desapareció el cultivo de hortalizas          en las zonas aledañas a Santiago.

Incluso          la estacionalidad desaparece

La fuerte          estacionalidad de la fiebre tifoidea es propia de una infección con un          importante componente ambiental en su mecanismo de transmisión. En la          medida que el componente ambiental se controló, la fiebre tifoidea en          la RM prácticamente perdió su estacionalidad; actualmente ocurren casos          a lo largo de todo el año, probablemente asociados a portadores crónicos          de S typhi. Por ello, las medidas de control hoy, se deben centrar          en la higiene y control de los alimentos y en la educación sanitaria y          control de los manipuladores de alimentos. Este mecanismo siempre estuvo          presente, pero ampliamente sobrepasado por la amplificación de la epidemia          que produce el componente ambiental.