https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100002
Clasificación PIRO en sepsis grave y shock séptico pediátrico: Nuevo modelo de estratificación y su utilidad en pronóstico

  Resumen Introducción: La compresión de la sepsis    como un proceso dinámico, resultado de la interacción entre hospedero y agente    infeccioso, ha llevado al sistema de estratificación "PIRO" (P) Predisposición,    (I) Injuria/ Infección, (R) Respuesta y (O) disfunción de Órganos, clasificación    orientada a predecir la muerte en pacientes con sepsis, a ganar adeptos. Sin    embargo, faltan estudios clínicos que lo validen. Objetivo: Evaluar la    certeza de la clasificación "PIRO" en sepsis grave y shock séptico    para predecir mortalidad. Pacientes y Método: Estudio retrospectivo efectuado    en una UCI pediátrica de 13 camas durante 24 meses (enero 2006 a diciembre 2007).    Uno de los cuatro autores registró las características demográficas, clínicas    y microbiológicas de la totalidad de pacientes ingresados con diagnóstico de    sepsis grave y shock séptico, agrupándolos según sobrevida. Fueron clasificadas    estas variables según sistema PIRO Se evaluó la asociación de estas variables    con la mortalidad. Resultados: 42 pacientes, edad 11 meses (3,2-58) y    mortalidad 19%. Las variables asociadas a mortalidad fueron: (P) antecedente    de patología crónica (OR: 7; IC95% 0,95-51) e inmunodeficiencia (6,2; 1,1-35,2);    (R) leucopenia (9; 1,96-41,72); (O) disfunción de 3 o más órganos (6,1; 1,22-31).    Ninguna de las variables (I) se asoció a mortalidad. Conclusiones: El    sistema "PIRO" es un modelo en desarrollo para una clasificación individual,    de fácil aplicación. Permite reconocer factores asociados a un resultado fatal,    en la presente casuística dado por inmunodeficiencia, leucopenia y fallo de    tres o más sistemas. Es importante realizar estudios transversales para definir    una etapificación PIRO consensuada y luego validarla prospectivamente. Palabras clave: Infección; sepsis; sepsis    grave; shock séptico; estratificación, PIRO   Introducción La sepsis es la respuesta del hospedero a un    agente microbiano o a sus toxinas. En la práctica clínica, este término resume    una miríada de condiciones patogénicas de diversa gravedad, para un grupo heterogéneo    de pacientes, todo lo cual hace a estos difícil de estratificar adecuadamente. Tras el esfuerzo de distintas sociedades científicas    estadounidenses y luego de más de una década de discusión, en el año 1991 se    logró una definición de consenso, la cual fue actualizada en el año 2001 al    agregar al debate a diversas sociedades científicas europeas1,2.    En ésta se incorporó el término síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    (SRIS) y se definió sepsis, sepsis grave (SG) y shock séptico (SS), terminología    de uso habitual en la actualidad. Sin embargo, estos conceptos presentan importantes    limitaciones: poco sustento fisiopatológico, escasa especificidad, no permiten    una estratificación precisa y carecen de significado pronóstico, por nombrar    algunas3,4. Debido a su uso masivo, la clasificación de consenso    ha sido muy útil para el diagnóstico precoz, y para precisar los criterios de    inclusión de numerosos ensayos clínicos de intervenciones terapéuticas, lo que    ha permitido conocer mejor la historia natural de la enfermedad5,6. En el año 2000, en forma paralela al anterior,    un nuevo sistema de categorización de riesgo fue propuesto en la Quinta Mesa    Redonda de Sepsis de Toronto, denominado sistema 'TRO"7, al    cual posteriormente se agregó una "P" inicial, acuñando el término    conocido en la actualidad como "PIRO", derivado de su acrónimo en    inglés "Predisposition ", "Insult/Infection    ", "Response " y "Organ disfunction"    2,8. Éste valora en forma separada los distintos aspectos dependientes    del hospedero como del microorganismo agresor, en un paralelo con el sistema    oncológico TNM desarrollado por Denoix, que es capaz de determinar la conducta    terapéutica y la sobrevida en las distintas categorías9. Potencialmente esta clasificación puede evaluar    diversos ámbitos, como son las condiciones Predisponentes (genéticas, biológicas    y culturales), la "Injuria/Infección" (agresión) en    el caso de sepsis, la infección (microbiología y sitio de la infección), la    Respuesta del hospedero (fisiológica, bioquímica y biológica) y el desarrollo    de disfunción de Órganos2,10-13. De esta forma, nos permitiría categorizar    en forma más certera e individual a estos pacientes, pues estamos reconociendo    y valorando los distintos predictores independientes de pronóstico para una    respuesta séptica. A pesar de la enorme potencialidad de esta clasificación,    las definiciones han permanecido muy teóricas, con escasa literatura y aplicación    clínica28,14. Objetivo. Evaluar la aplicabilidad    de una propuesta inicial de estratificación "PIRO" en SG y SS y la    asociación de sus variables con el pronóstico, en una muestra de niños críticamente    enfermos. Pacientes y Métodos En forma retrospectiva, se analizaron las historias    clínicas de los pacientes bajo 15 años de edad cuyo diagnóstico de egreso fue    SS o SG según la Conferencia de Consenso de 1991 del American College of Chest    Physicians (AC-CP) y de la Society of Critical Care Medicine (SCCM) y las modificaciones    propuestas por la Conferencia de Consenso de la Sepsis Pediátrica del año 20021,2,15. De este modo, se definió SG como la existencia    de sepsis más una de las siguientes evidencias de disfunción orgánica: disfunción    cardiovascular, síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA), o dos o más    de otras disfunciones orgánicas (respiratoria, renal, neurológica, hematológica    o hepática). SS fue definido como sepsis más la presencia de disfunción cardiovascular,    a pesar de la administración de fluidos. La unidad de cuidados intensivos (UCI) pediátrica    del Hospital Padre Hurtado posee 13 camas mixtas y no cuenta con pacientes cardio-quirúrgicos    en etapa de post operatorio inmediato. El período analizado comprendió entre    enero de 2006 y diciembre de 2007 (24 meses). Se incluyeron a todos los pacientes,    independiente de la duración de su estadía intra UCI. Se consignaron las características demográficas,    clínicas, microbiológicas, puntajes de gravedad PIM2 y PELOD y condición    de vivo o muerto al egreso16,17. Las patologías crónicas analizadas    fueron: hemato-oncológica (leucemia), daño pulmonar, cardiopatía congénita,    epilepsia, pseudo-obstrucción intestinal crónica, malformaciones congénitas    de la pared abdominal y del tracto urinario. Las variables analizadas fueron clasificadas    según la propuesta PIRO (Figura 1).         Figura 1. Variables evaluadas en        pacientes con shock séptico y sepsis grave, agrupadas según el sistema        PIRO.  

Estadígrafos utilizados: Las variables continuas    son expresadas como medianas e intercuartiles y fueron analizadas con el test    de Kruskall Wallis. Se evaluó la asociación de las variables con resultado letal    mediante la razón de disparidad (Odds ratio), expresado con su intervalo de    confianza (IC 95%). Resultados En el período examinado egresaron 1.223 pacientes    de UCI, 42 (3,5%) cumplieron los criterios de inclusión, edad 11 meses (3,25-58,5),    7% tenían menos de un mes de vida y 55% eran de sexo masculino. Los puntajes de PIM2 y PELOD fueron    16,6% (rango 3,1-83%) y 18,2% (rango 0,1-99,6%), respectivamente. La mortalidad    fue de 19% (8/42); todos los fallecidos tenían más de un mes de vida. Las características demográficas, puntajes de    gravedad y las variables continuas analizadas (recuento de leucocitos plasmáticos    y proteína C reactiva) se muestran en la Tabla 1, agrupados    en sobrevivientes y fallecidos.    

De los pacientes fallecidos, 50% de ellos ocurrió    dentro de las primeras 24 h de estadía en UCI, todos ellos con leucopenia. El    resto falleció en un rango de cinco a 24 días. Las patologías crónicas asociadas    con mortalidad fueron daño pulmonar (n: 2), epilepsia (n: 1), cardiopatía (n:    1) y leucemia (n: 1). Para el total de pacientes, los focos de infección    más frecuentes fueron abdominal (n: 10), pulmonar (n: 10), meníngeo (n: 6),    urinario (n: 5) y cutáneo (n: 4). En los fallecidos los sitios más frecuentes    fueron pulmonar (n: 3) y abdominal (n: 1). Para los pacientes fallecidos dentro    de las primeras 24 horas, sólo en uno de cuatro se identificó un foco (pulmonar). En 27 pacientes (64%) la etiología fue identificada.    Los microorganismos más frecuentemente aislados fueron Streptococcuspneumoniae    (n: 7), Escherichia coli (n: 5), Neisseria meningitidis (n:    4), Staphylococcus aureus (n: 3) y Pseudomonas aeruginosa (n:    2). En 75% de los pacientes fallecidos se identificó    la etiología: N. meningitidis (n: 2), P. aeruginosa (n: 1), E.    coli (n: 1), S. aureus (n: 1) y S. pneumoniae (n: 1). La asociación de las variables con mortalidad    se observa en la Tabla 2:    • Predisposición (P): antecedente de patología        crónica (OR: 7,0; IC95% 0,95-51) e mmunodeficiencra (OR: 6,2; IC95% 1,1-35,16).   • Infección (I): Ninguna de las variables        microbiológicas, ni lugar de infección se asoció a mayor mortalidad. Mientras        que la presencia de un foco primario fue protector para resultado letal.        (OR: 0,27; IC95% 0,05-1,31).   • Respuesta (R): leucopenia < 5.000 cels/mm3        (OR 9; IC95% 1,96-41,7), siendo mayor al profundizarse a menos de 3.000        cels/mm3 (OR 11,57; IC95% 1,98-167,9).   • Disfunción de órganos (O): el desarrollo        de disfunciónde tres o más órganos (OR: 6,1; IC95% 1,22-31).      

Discusión La sepsis con sus diagnósticos asociados es un    problema de salud trascendental, constituyendo una de las principales causas    de mortalidad pediátrica en el mundo y a su vez, implica un elevadísimo consumo    de recursos en salud18,20. La mortalidad del SS en la población infantil    permanece alrededor de 10% en países desarrollados; sin embargo, se observan    cifras más elevadas en otras realidades, no obstante haber disminuido progresivamente    desde la década del 60 hasta la actualidad18,21-23. A pesar de este notable avance en el tratamiento    del SS, aparte del control de la infección (antimicrobianos y cirugía cuando    se requiera), la terapia es meramente de soporte19. El pronóstico    del paciente con SS dependerá básicamente de la rapidez con que se instauren    las medidas terapéuticas apropiadas19,24-26. Pero, más allá de lo    eficaces de estas medidas, existen otros aspectos a considerar en forma particular,    en búsqueda de factores pronósticos y una terapia orientada individualmente7,8,14,15. Desde este punto de vista, la sepsis es un complejo    grupo de enfermedades altamente variables, caracterizada por el desarrollo de    inflamación, como forma de respuesta sistémica del hospedero27. Por    lo tanto, idealmente debe ser clasificada en subgrupos más homogéneos8,14,15,27,    siendo la clasificación PIRO un avance hacia una visión futura de categorización    individual8,14. Nuestra serie de pacientes demuestra que es fácil    de aplicar una vez definidas las variables a utilizar, permitiendo una categorización    más individual. Esto no sólo tiene implicancias pronosticas, sino también permite    buscar beneficios de determinadas terapias para grupos específicos de pacientes14,27,28. Como es de esperar, no todas las variables presentaron    la misma asociación a resultado letal, careciendo en la actualidad de una sistematización    del análisis de todas las variables. A continuación se comenta a modo esquemático    cada una de las categorías examinadas: Predisposición: En nuestra casuística,    la presencia de patología crónica presentó un mayor riesgo de fallecer, lo cual    también ha sido corroborado en una reciente comunicación, donde se señaló que    la mortalidad en niños con SG y enfermedad crónica era cuatro veces mayor que    en niños que cursan con SG, pero previamente sanos (8 y 2%, respectivamente)20.    Un especial grupo lo constituyen los pacientes portadores de patología oncológica,    cuya mortalidad se podría triplicar en la condición de sepsis, reportándose    en algunas series una mortalidad cercana al 50% cuando desarrollan SS22,29.    En esta serie, sólo un paciente tenía patología oncológica; sin embargo, la    condición de inmunodeficiencia se asoció en forma potente con exitus letalis. Cada vez hay más evidencia del rol transcendente    que juega la constitución genética del individuo para el pronóstico de la sepsis.    En un clásico estudio, Sorensen y cols30, cotejaron el riesgo de    morir de niños adoptados y la causa de muerte del padre biológico (factor genético)    y adoptivo (factor ambiental) concluyendo que el riesgo relativo de morir por    una causa infecciosa era casi cinco veces mayor cuando el padre biológico había    fallecido por una infección dentro de los primeros cincuenta años de vida. Este    riesgo fue aún mayor que la asociación para fallecer por causa oncológica o    de enfermedad cardiovascular, cuyo factor hereditario es conocido hace casi    medio siglo. Se han descrito variados defectos genéticos que    determinan alteraciones de la inmunidad (déficit del complemento, defecto en    neutrófilos, etc), asociando de esta forma los componentes "I" y "R".    Por ejemplo, mutaciones de toll like receptor, que impiden al hospedero    montar una respuesta inmune (R) al no reconocer al patógeno7,8,27.    También los defectos pueden ser agente específico (I), por ejemplo el déficit    de complemento en meningococcemia recurrente31. No hay que olvidar que existe un gran número    de defectos adquiridos en la inmunidad del hospedero que crean condiciones predisponentes    para el desarrollo de sepsis (quemaduras, trauma, disrupción de barrera muco/cutánea),    las cuales no fueron analizadas para esta casuística, al no presentarlas ningún    paciente. Injuria/Infección: En esta serie    descrita, las variables relacionadas con esta categoría no se asociaron a resultado    letal. Al revisar la literatura científica frecuentemente se describe que el    sitio, tipo y magnitud de la infección que origina la SG tiene importancia en    el pronóstico. Es así como en adultos se observa mayor mortalidad en infecciones    pulmonares, intra-abdominales y del sistema nervioso central al compararla con    las originadas en piel, tejidos blandos o foco genitourinario13,32.    Nuestra serie mostró que la presencia de un foco primario fue protectora para    resultado letal, concordante con lo descrito en otros estudios33. En forma paralela a la predisposición individual,    las características del microorganismo causal son fundamentales, ya que la SG    también puede ser resultado de un inoculo enorme de microorganismos que sobrepasen    las defensas del hospedero, o bien, una cantidad mínima de microorganismos con    virulencia extrema27. Es así como la SG por cocáceas grampositivas    y hongos se han relacionado con una mayor mortalidad34,35. En nuestra    casuística no hubo diferencias según las características microbiológicas. En el análisis se debe considerar que al incorporar    a todos los pacientes, independiente de la duración de su permanencia en UCI,    incluimos a aquellos con períodos de estadía breves (fallecidos dentro de las    primeras 24 h), en quienes puede tener un mayor impacto la magnitud de la infección    (en el modelo aquí propuesto) y por el contrario, la respuesta a la noxa puede    no ser evidenciada en toda su magnitud. Respuesta: Como se ha señalado    previamente, el desarrollo por el hospedero de una respuesta inflamatoria es    clave en el entendimiento de la SG y SS. En ésta influyen factores como sexo,    raza, edad y condición nutricional. Es evidente que existe una sobreposición    entre dos componentes del PIRO, ya que los factores predisponentes (P) pueden    afectar también la respuesta del hospedero (R). Es conocida la existencia de    un modelo caracterizado por una gran respuesta inflamatoria (hiper-inflamación),    como la observada en meningococcemia o shock tóxico estreptocóccico,    mientras que en el otro extremo tenemos pacientes con una escasa capacidad de    montar una respuesta inflamatoria (neutropénico febril o sometido a trasplante    de precursores hematopoyéticos)27,36. Ambas condiciones, de una u    otra manera, están implicadas en la progresión de la sepsis y un eventual resultado    letal. Diversos bio-marcadores han sido descritos en    sepsis, orientados básicamente al diagnóstico precoz, pero su utilidad en el    pronóstico es controversial37. Viallony cols, en una reciente comunicación    evaluaron el rol de diversos marcadores de la respuesta inflamatoria, encontrando    que el mejor de ellos fue la concentración de procalcitonina sérica para la    evaluación de la gravedad38. Al igual que este y otros reportes,    en nuestra casuística la PCR no se relacionó con gravedad, ni pronóstico letal39.    Otros estudios han encontrado asociación estadística de gravedad con concentraciones    plasmáticas de citoquinas y actividad de la proteína C de la coagulación40-42;    sin embargo, la temporalidad de sus mediciones aún no está consensuada, siendo    su uso limitado. La potente asociación de leucopenia con exitus    letalis llama fuertemente la atención en nuestra casuística, inclusive considerando    el bajo número de pacientes con meningococcemia, donde es conocido lo ominoso    de este indicador43. Probablemente ésta es un reflejo global de una    respuesta inadecuada debida a multiples factores; no obstante, es una herramienta    importante para el médico clínico en la aproximación inicial, entregando un    parámetro objetivo asociado al riesgo de fallecer. Disfunción de órganos: El mecanismo    exacto de la falla de órganos en sepsis aún es desconocido, siendo descritas    multiples vías que llevan finalmente a una interrupción energética celular y    el cese de función36. En la serie aquí presentada, la disfunción    de tres o más órganos tuvo seis veces más chance de fallecer, similar a lo reportado    en otros estudios5,22,44. Esto no es de extrañar, pues refleja tanto    la magnitud como la duración del daño, ya sea este ocasionado por una agresión    directa, disoxia, respuesta inflamatoria desmedida del hospedero y/o falta de    respuesta anti-inflamatoria, por nombrar algunas. La gravedad de la disfunción orgánica puede tener    influencia en la estratificación terapéutica. Así, existe evidencia que la neutralización    del factor de necrosis tumoral (precoz mediador inflamatorio) es más efectivo    en pacientes sin una disfunción orgánica importante7, mientras que    el uso de drotrecogin a activado es más probable que beneficie a pacientes con    compromiso de dos o más órganos y niveles de proteína C activada bajos42,45.    A futuro, pudiese jugar un papel en este aspecto la medición dinámica de la    respuesta celular a la agresión con indicadores de apoptosis, hipoxia citopática    o estrés celular. Un potencial beneficio del modelo PIRO es el    permitir discriminar entre la morbilidad que nace de la infección de aquella    originada de la respuesta a la misma. Intervenciones terapéuticas orientadas    a una modulación de la respuesta (tratamiento anti-inflamatorio) pueden afectar    negativamente la capacidad de contener la infección (tratamiento anti-infeccioso).    Por otra parte, tratamientos orientados a la infección, pueden ser de poca utilidad    si el impacto en la morbilidad es debido a una respuesta desmedida del hospedero46. Es necesario comentar que nuestra serie presenta    limitaciones como el ser de carácter retrospectivo y con un pequeño número de    pacientes. Además describe sólo la realidad local de nuestra UCI; no obstante,    creemos importante darla a conocer e iniciar la incorporación de una nueva mirada    al paciente séptico, la cual nos permitirá re-examinar su fisiopatología como    también poder ser útil en futuras investigaciones tanto para población infantil    como adulta47. Conclusiones En nuestra casuística, la evaluación mediante    el modelo PIRO permitió asociar la existencia de co-morbilidad crónica, condición    de inmunodeficiencia, presencia de leucopenia y desarrollo de disfunción de    tres o más órganos, con un mayor riesgo de mortalidad. A futuro, el desarrollo de una propuesta de categorización    como la aquí reportada, para una población y patología muy heterogénea, permitirá    una mejor caracterización de este síndrome en base a una evaluación conjunta    de los factores predisponentes, el tipo de infección subyacente, las características    de la respuesta del hospedero y la magnitud de la disfunción orgánica resultante. El sistema de clasificación PIRO es útil y fácil    de implementar, pero aún se mantiene en forma conceptual. Es importante realizar    estudios transversales multicéntricos para definir una estratificación PIRO    consensuada para pediatría y luego validarla en forma prospectiva para precisar    su utilidad en el diagnóstico y evaluación del riesgo.   Referencias 1.- American College of Chest Physicians/Society    of Critical Care Medicine Consensus Conference: Definitions of sepsis and multiple    organ failure and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis.    Crit Care Med 1992; 20: 864-74.        [ Links ]2.- Levy M M, Fink M P, Marshall J C, Abraham    E, Angus D, Cook D, et al. 2001 SCCM/ESICM/ ACP/ATS/SIS International Sepsis    Definitions Conference. Intensive Care Med 2003; 29: 530-8.        [ Links ]3.- Vincent J L. Dear SIRS, I'm sorry to say    that I don't like you. Crit Care Med 1997; 25: 372-4.        [ Links ]4.- Carlet J, Cohen J, Calandra T, Opal S M,    Masur H. Sepsis: time to reconsider the concept. Crit Care Med 2008; 36: 964-6.        [ Links ]5.- Goldstein B, Nadel S, Peters M, Barton R,    Machado F, Levy H, et al. ENHANCE: results of a global open-label trial of drotrecogin    alfa (activated) in children with severe sepsis. Pediatr Crit Care Med 2006;    7: 200-11.        [ Links ]6.- Sprung C, Annane D, Keh D, Moreno R, Singer    M, Freivogel K, et al. Hydrocortisone therapy for patients with septic shock.    N Engl J Med 2008; 358: 111-24.        [ Links ]7.- Marshall J C, Vincent J L, Fink M P, Cook    D I Rubenfeld G, Foster D, et al. Measures, markers, and mediators: Toward a    staging system for clinical sepsis. A Report of the Fifth Toronto Sepsis Roundtable,    Toronto, Ontario, Canadá, 25-26 October, 2000. Crit Care Med 2003; 31: 1560-7.        [ Links ]8.- Opal S M. Concept of PIRO as a new conceptual    frameworkto understand sepsis. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: S55-S60.        [ Links ]9.- Denoix P X. Enquete permanent dans les centres    anticancereaux. Bull Inst Nati Hyg 1946; 1: 70-5.        [ Links ]10.- Vincent J L, Wendon J, Groeneveld J, Marshall    J C, Streat S, Carlet J. The PIRO concept: O is for organ dysfunction. Crit    Care 2003; 7: 260-4.        [ Links ]11.- Angus D C, Burgner D, Wunderink R, Mira    J P, Gerlach H, Wiedermann C J, et al. The PIRO concept: P is for predisposition.    Crit Care 2003;7:248-51.        [ Links ]12.- Gerlach H, Dhainaut J F, Harbarth S, Reinhart    K, Marshall J C, Levy M. The PIRO concept: R is for response. Crit Care 2003;    7: 256-9.        [ Links ]13.- Vincent J L, Opal S, Torres A, Bonten M,    Cohen J, Wunderink R. The PIRO concept: I is for infection. Crit Care 2003;    7: 252-5.        [ Links ]14.- Moreno R P, Metnitz B, Adler L, Hoechtl    A, Bauer P, Metnitz P G, et al. Sepsis mortality prediction based on predisposition,    infection and response. Intensive Care Med 2008; 34: 496-504.        [ Links ]15.- Goldstein B, Giroir B, Randolph A. International    Consensus Conference on Pediatric Sepsis. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 2-8.        [ Links ]16.- Slater A, Shann F, Pearson G. PIM2: A revised    version of the Paediatric Index of Mortality. Intensive Care Med 2003; 29: 278-85.        [ Links ]17.- Leteurtre S, Martinot A, Duhamel A, Proulx    F, Grandbastien B, Cotting J, et al. Validation of the paediatric logistic organ    dysfunction (PELOD) score: prospective, observational, multicentre study. Lancet    2003; 362: 192-7.        [ Links ]18.- Watson R S, Carcillo J A, Linde-Zwirble    W T, Clermont G, Lidicker J, Angus D C. The epidemiology of severe sepsis in    children in the United States. Am J of Respiratory Crit Care Med 2003; 167:695-701.        [ Links ]19.- Dellinger R P, Carlet J M, Masur H, Gerlach    H, Calandra T, Cohen J, et al. Surviving sepsis campaign guidelines for management    of severe sepsis and septic shock. Crit Care Med 2004;32:858-71.        [ Links ]20.- Odetola F O, Gebremariam A, Freed G L. Patient    and hospital correlates of clinical outcomes and resource utilization in severe    pediatric sepsis. Pediatrics 2007; 119: 487-94.        [ Links ]21.- Proulx F, Fayon M, Farrel CA, Lacroix J,    Gauthier M. Epidemiology of sepsis and multiple organ dysfunction syndrome in    children. Chest 1996; 109: 1033-7.        [ Links ]22.- Wolfler A, Silvani P, Musicco M, Musicco    A, Antonelli M. Incidence of and mortality due to sepsis, severe sepsis and    septic shock in Italian Pediatric Intensive Care Units: a prospective national    survey. Intensive Care Med 2008; 34: 1690-7.        [ Links ]23.- Booy R, Habibi P, Nadel J, de Munter C,    Britto J, Morrison A, et al. Reduction in case fatality rate from meningococcal    disease associated with health care delivery. Arch Dis Child 2001; 85: 386-90.        [ Links ]24.- Carcillo JA, Tasker R C. Fluid resuscitation    of hypovolemic shock: acute medicine's great triumph for children. Intensive    Care Med 2006; 32: 958-61.        [ Links ]25.- Kumar A, Roberts D, Wood K E, Light B, Parrillo    J E, Sharma S, et al. Duration of hypotension before initiation of effective    anti-microbial therapy is the critical determinant of survival in human septic    shock. Crit Care Med 2006; 34: 1589-96.        [ Links ]26.- Han Y Y, Carcillo J A, Dragotta M A, Bills    D M, Watson R S, Westerman M E, et al. Early reversal of pediatric-neonatal    septic shock by community physicians is associated with improved outcome. Pediatrics    2003; 112: 793-9.        [ Links ]27.- Hotchkiss, Karl I. The pathophysiology and    treatment of sepsis. N Engl J Med 2003; 348: 138-50.        [ Links ]28.- Opal SM. Can we RESOLVE the treatment of    sepsis?. Lancet 2007; 369: 803-4.        [ Links ]29.- Fiser R T, West N K, Bush A J, Sillos E    M, Schmidt J E, Tamburro R F. Outcome of severe sepsis in pediatric oncology    patients. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 531-6.        [ Links ]30.- Sorensen I A, Nielsen G G, Andersen P K;    Teasdale T W. Genetic and environmental influences on premature death    in adults adoptees. N Engl J Med 1988; 318: 727-32.        [ Links ]31.- Fijen C A, Derkx B H, Kuijper E J, Mannens    M, Poort S R, Peters M, et al. Fulminant meningococcal septic shock in a boy    with combined inherited properdin and protein C deficiency. Clin Exp Immunol    1995; 102: 290-6.        [ Links ]32.- Cohen J, Cristofaro P, Carlet J, Opal S    M. New method of classifying infections in critically ill patients. Crit Care    Med 2004;32: 1510-26.        [ Links ]33.- Reyes W J, Brimioulle S, Vincent J L. Septic    shock without documented infection: an uncommon entity with a high mortality.    Intensive Care Med 1999; 25: 1267-70.        [ Links ]34.- Renaud B, Brun-Buisson C, ICU-Bacteremia    Study Group. Outcomes of primary and catheter-related bacteremia. A cohort and    case-control study in critically ill patients. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1584-90.        [ Links ]35.- Alberti C, Brun-Buisson C, Chevret S, Antonelli    M, Goodman S V, Martín C, et al. Systemic inflammatory response and progres-sion    to severe sepsis in critically ill infected patients. Am J Respir Crit Care    Med 2005; 171: 461-8.        [ Links ]36.- Abraham, Singer M. Mechanisms of sepsis-induced    organ dysfunction. Crit Care Med 2007; 35: 2408-16.        [ Links ]37.- Meisner. Biomarkers of sepsis: clinically    useful? Curr Opin Crit Care 2005; 11: 473-80.        [ Links ]38.- Viallon A, Guyomarc'h S, Marjollet O, Berger    C, Carricajo A, Robert F, et al. Can emergency physicians identify a high mortality    subgroup of patients with sepsis: role of procalcitonin. Eur J Emerg Med 2008;    15: 26-33.        [ Links ]39.- Luzzani A, Polati E, Dorizzi R, Rungatscher    A, Pavan R, Merlini A. Comparison of procalcitonin and C-reactive protein as    markers of sepsis. Crit Care Med 2003; 31: 1737-41.        [ Links ]40.- Wong H, Cvijanovich N, Wheeler D, Bigham    M T, Monaco M, Odoms K, et al. Inter-leukin-8 as a stratification tool for interventional    trials involving pediatric septic shock. Am J Respir Crit Care Med 2008; 178:    276-82.        [ Links ]41.- Samransamruajkit R, Heranrat T, Praphal    N, Sritippayawan S, Deerojanawong J, Poovorawan Y. Levels of protein C activity    and clinical factors In early phase of pediatric septic shock may be associated    with the risk of death. Shock 2007; 28: 518-23.        [ Links ]42.- Venkataseshan S, Dutta S, Ahluwalia J, Narang    A. Low plasma protein C values predict mortality in low birth weight neonates    with septicemia. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 684-8.        [ Links ]43.- Donoso A, León J, Rojas G, Ramírez M, Oberpaur    B. Valor de la leucopenia durante la primera hora como marcador pronóstico en    la enfermedad meningocóccica. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 441-7.        [ Links ]44.- Leclerc F, Leteurtre S, Duhamel A, Grandbastien    B, Proulx F, Martinot A, et al. Cumulative influence of organ dysfunctions and    septic state on mortality of critically ill children. Am J Respir Crit Care    Med 2005; 171: 348-53.        [ Links ]45.- Dalton. Recombinant activated protein C    in pediatric sepsis. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 743-5.        [ Links ]46.- van der Poli T. Immunotherapy of sepsis.    Lancet Infect Dis 2001; 1: 165-74.        [ Links ]47.- Rubulotta F, Marshall J C, Ramsay G Nelson    D, Levy M, Williams M. Predisposition, insult/infection, response, and organ    dysfunction: A new model for staging severe sepsis. Crit Care Med 2009; 37:    1329-35.        [ Links ]  Recibido: 28 de abril de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Alejandro Donoso Fuentes adonoso@hurtadohosp.cl



Resumen

Introducción: La compresión de la sepsis    como un proceso dinámico, resultado de la interacción entre hospedero y agente    infeccioso, ha llevado al sistema de estratificación "PIRO" (P) Predisposición,    (I) Injuria/ Infección, (R) Respuesta y (O) disfunción de Órganos, clasificación    orientada a predecir la muerte en pacientes con sepsis, a ganar adeptos. Sin    embargo, faltan estudios clínicos que lo validen. Objetivo: Evaluar la    certeza de la clasificación "PIRO" en sepsis grave y shock séptico    para predecir mortalidad. Pacientes y Método: Estudio retrospectivo efectuado    en una UCI pediátrica de 13 camas durante 24 meses (enero 2006 a diciembre 2007).    Uno de los cuatro autores registró las características demográficas, clínicas    y microbiológicas de la totalidad de pacientes ingresados con diagnóstico de    sepsis grave y shock séptico, agrupándolos según sobrevida. Fueron clasificadas    estas variables según sistema PIRO Se evaluó la asociación de estas variables    con la mortalidad. Resultados: 42 pacientes, edad 11 meses (3,2-58) y    mortalidad 19%. Las variables asociadas a mortalidad fueron: (P) antecedente    de patología crónica (OR: 7; IC95% 0,95-51) e inmunodeficiencia (6,2; 1,1-35,2);    (R) leucopenia (9; 1,96-41,72); (O) disfunción de 3 o más órganos (6,1; 1,22-31).    Ninguna de las variables (I) se asoció a mortalidad. Conclusiones: El    sistema "PIRO" es un modelo en desarrollo para una clasificación individual,    de fácil aplicación. Permite reconocer factores asociados a un resultado fatal,    en la presente casuística dado por inmunodeficiencia, leucopenia y fallo de    tres o más sistemas. Es importante realizar estudios transversales para definir    una etapificación PIRO consensuada y luego validarla prospectivamente.

Palabras clave: Infección; sepsis; sepsis    grave; shock séptico; estratificación, PIRO

  Introducción La sepsis es la respuesta del hospedero a un    agente microbiano o a sus toxinas. En la práctica clínica, este término resume    una miríada de condiciones patogénicas de diversa gravedad, para un grupo heterogéneo    de pacientes, todo lo cual hace a estos difícil de estratificar adecuadamente. Tras el esfuerzo de distintas sociedades científicas    estadounidenses y luego de más de una década de discusión, en el año 1991 se    logró una definición de consenso, la cual fue actualizada en el año 2001 al    agregar al debate a diversas sociedades científicas europeas1,2.    En ésta se incorporó el término síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    (SRIS) y se definió sepsis, sepsis grave (SG) y shock séptico (SS), terminología    de uso habitual en la actualidad. Sin embargo, estos conceptos presentan importantes    limitaciones: poco sustento fisiopatológico, escasa especificidad, no permiten    una estratificación precisa y carecen de significado pronóstico, por nombrar    algunas3,4. Debido a su uso masivo, la clasificación de consenso    ha sido muy útil para el diagnóstico precoz, y para precisar los criterios de    inclusión de numerosos ensayos clínicos de intervenciones terapéuticas, lo que    ha permitido conocer mejor la historia natural de la enfermedad5,6. En el año 2000, en forma paralela al anterior,    un nuevo sistema de categorización de riesgo fue propuesto en la Quinta Mesa    Redonda de Sepsis de Toronto, denominado sistema 'TRO"7, al    cual posteriormente se agregó una "P" inicial, acuñando el término    conocido en la actualidad como "PIRO", derivado de su acrónimo en    inglés "Predisposition ", "Insult/Infection    ", "Response " y "Organ disfunction"    2,8. Éste valora en forma separada los distintos aspectos dependientes    del hospedero como del microorganismo agresor, en un paralelo con el sistema    oncológico TNM desarrollado por Denoix, que es capaz de determinar la conducta    terapéutica y la sobrevida en las distintas categorías9. Potencialmente esta clasificación puede evaluar    diversos ámbitos, como son las condiciones Predisponentes (genéticas, biológicas    y culturales), la "Injuria/Infección" (agresión) en    el caso de sepsis, la infección (microbiología y sitio de la infección), la    Respuesta del hospedero (fisiológica, bioquímica y biológica) y el desarrollo    de disfunción de Órganos2,10-13. De esta forma, nos permitiría categorizar    en forma más certera e individual a estos pacientes, pues estamos reconociendo    y valorando los distintos predictores independientes de pronóstico para una    respuesta séptica. A pesar de la enorme potencialidad de esta clasificación,    las definiciones han permanecido muy teóricas, con escasa literatura y aplicación    clínica28,14. Objetivo. Evaluar la aplicabilidad    de una propuesta inicial de estratificación "PIRO" en SG y SS y la    asociación de sus variables con el pronóstico, en una muestra de niños críticamente    enfermos. Pacientes y Métodos En forma retrospectiva, se analizaron las historias    clínicas de los pacientes bajo 15 años de edad cuyo diagnóstico de egreso fue    SS o SG según la Conferencia de Consenso de 1991 del American College of Chest    Physicians (AC-CP) y de la Society of Critical Care Medicine (SCCM) y las modificaciones    propuestas por la Conferencia de Consenso de la Sepsis Pediátrica del año 20021,2,15. De este modo, se definió SG como la existencia    de sepsis más una de las siguientes evidencias de disfunción orgánica: disfunción    cardiovascular, síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA), o dos o más    de otras disfunciones orgánicas (respiratoria, renal, neurológica, hematológica    o hepática). SS fue definido como sepsis más la presencia de disfunción cardiovascular,    a pesar de la administración de fluidos. La unidad de cuidados intensivos (UCI) pediátrica    del Hospital Padre Hurtado posee 13 camas mixtas y no cuenta con pacientes cardio-quirúrgicos    en etapa de post operatorio inmediato. El período analizado comprendió entre    enero de 2006 y diciembre de 2007 (24 meses). Se incluyeron a todos los pacientes,    independiente de la duración de su estadía intra UCI. Se consignaron las características demográficas,    clínicas, microbiológicas, puntajes de gravedad PIM2 y PELOD y condición    de vivo o muerto al egreso16,17. Las patologías crónicas analizadas    fueron: hemato-oncológica (leucemia), daño pulmonar, cardiopatía congénita,    epilepsia, pseudo-obstrucción intestinal crónica, malformaciones congénitas    de la pared abdominal y del tracto urinario. Las variables analizadas fueron clasificadas    según la propuesta PIRO (Figura 1).         Figura 1. Variables evaluadas en        pacientes con shock séptico y sepsis grave, agrupadas según el sistema        PIRO.  

Estadígrafos utilizados: Las variables continuas    son expresadas como medianas e intercuartiles y fueron analizadas con el test    de Kruskall Wallis. Se evaluó la asociación de las variables con resultado letal    mediante la razón de disparidad (Odds ratio), expresado con su intervalo de    confianza (IC 95%). Resultados En el período examinado egresaron 1.223 pacientes    de UCI, 42 (3,5%) cumplieron los criterios de inclusión, edad 11 meses (3,25-58,5),    7% tenían menos de un mes de vida y 55% eran de sexo masculino. Los puntajes de PIM2 y PELOD fueron    16,6% (rango 3,1-83%) y 18,2% (rango 0,1-99,6%), respectivamente. La mortalidad    fue de 19% (8/42); todos los fallecidos tenían más de un mes de vida. Las características demográficas, puntajes de    gravedad y las variables continuas analizadas (recuento de leucocitos plasmáticos    y proteína C reactiva) se muestran en la Tabla 1, agrupados    en sobrevivientes y fallecidos.    

De los pacientes fallecidos, 50% de ellos ocurrió    dentro de las primeras 24 h de estadía en UCI, todos ellos con leucopenia. El    resto falleció en un rango de cinco a 24 días. Las patologías crónicas asociadas    con mortalidad fueron daño pulmonar (n: 2), epilepsia (n: 1), cardiopatía (n:    1) y leucemia (n: 1). Para el total de pacientes, los focos de infección    más frecuentes fueron abdominal (n: 10), pulmonar (n: 10), meníngeo (n: 6),    urinario (n: 5) y cutáneo (n: 4). En los fallecidos los sitios más frecuentes    fueron pulmonar (n: 3) y abdominal (n: 1). Para los pacientes fallecidos dentro    de las primeras 24 horas, sólo en uno de cuatro se identificó un foco (pulmonar). En 27 pacientes (64%) la etiología fue identificada.    Los microorganismos más frecuentemente aislados fueron Streptococcuspneumoniae    (n: 7), Escherichia coli (n: 5), Neisseria meningitidis (n:    4), Staphylococcus aureus (n: 3) y Pseudomonas aeruginosa (n:    2). En 75% de los pacientes fallecidos se identificó    la etiología: N. meningitidis (n: 2), P. aeruginosa (n: 1), E.    coli (n: 1), S. aureus (n: 1) y S. pneumoniae (n: 1). La asociación de las variables con mortalidad    se observa en la Tabla 2:    • Predisposición (P): antecedente de patología        crónica (OR: 7,0; IC95% 0,95-51) e mmunodeficiencra (OR: 6,2; IC95% 1,1-35,16).   • Infección (I): Ninguna de las variables        microbiológicas, ni lugar de infección se asoció a mayor mortalidad. Mientras        que la presencia de un foco primario fue protector para resultado letal.        (OR: 0,27; IC95% 0,05-1,31).   • Respuesta (R): leucopenia < 5.000 cels/mm3        (OR 9; IC95% 1,96-41,7), siendo mayor al profundizarse a menos de 3.000        cels/mm3 (OR 11,57; IC95% 1,98-167,9).   • Disfunción de órganos (O): el desarrollo        de disfunciónde tres o más órganos (OR: 6,1; IC95% 1,22-31).      

Discusión La sepsis con sus diagnósticos asociados es un    problema de salud trascendental, constituyendo una de las principales causas    de mortalidad pediátrica en el mundo y a su vez, implica un elevadísimo consumo    de recursos en salud18,20. La mortalidad del SS en la población infantil    permanece alrededor de 10% en países desarrollados; sin embargo, se observan    cifras más elevadas en otras realidades, no obstante haber disminuido progresivamente    desde la década del 60 hasta la actualidad18,21-23. A pesar de este notable avance en el tratamiento    del SS, aparte del control de la infección (antimicrobianos y cirugía cuando    se requiera), la terapia es meramente de soporte19. El pronóstico    del paciente con SS dependerá básicamente de la rapidez con que se instauren    las medidas terapéuticas apropiadas19,24-26. Pero, más allá de lo    eficaces de estas medidas, existen otros aspectos a considerar en forma particular,    en búsqueda de factores pronósticos y una terapia orientada individualmente7,8,14,15. Desde este punto de vista, la sepsis es un complejo    grupo de enfermedades altamente variables, caracterizada por el desarrollo de    inflamación, como forma de respuesta sistémica del hospedero27. Por    lo tanto, idealmente debe ser clasificada en subgrupos más homogéneos8,14,15,27,    siendo la clasificación PIRO un avance hacia una visión futura de categorización    individual8,14. Nuestra serie de pacientes demuestra que es fácil    de aplicar una vez definidas las variables a utilizar, permitiendo una categorización    más individual. Esto no sólo tiene implicancias pronosticas, sino también permite    buscar beneficios de determinadas terapias para grupos específicos de pacientes14,27,28. Como es de esperar, no todas las variables presentaron    la misma asociación a resultado letal, careciendo en la actualidad de una sistematización    del análisis de todas las variables. A continuación se comenta a modo esquemático    cada una de las categorías examinadas: Predisposición: En nuestra casuística,    la presencia de patología crónica presentó un mayor riesgo de fallecer, lo cual    también ha sido corroborado en una reciente comunicación, donde se señaló que    la mortalidad en niños con SG y enfermedad crónica era cuatro veces mayor que    en niños que cursan con SG, pero previamente sanos (8 y 2%, respectivamente)20.    Un especial grupo lo constituyen los pacientes portadores de patología oncológica,    cuya mortalidad se podría triplicar en la condición de sepsis, reportándose    en algunas series una mortalidad cercana al 50% cuando desarrollan SS22,29.    En esta serie, sólo un paciente tenía patología oncológica; sin embargo, la    condición de inmunodeficiencia se asoció en forma potente con exitus letalis. Cada vez hay más evidencia del rol transcendente    que juega la constitución genética del individuo para el pronóstico de la sepsis.    En un clásico estudio, Sorensen y cols30, cotejaron el riesgo de    morir de niños adoptados y la causa de muerte del padre biológico (factor genético)    y adoptivo (factor ambiental) concluyendo que el riesgo relativo de morir por    una causa infecciosa era casi cinco veces mayor cuando el padre biológico había    fallecido por una infección dentro de los primeros cincuenta años de vida. Este    riesgo fue aún mayor que la asociación para fallecer por causa oncológica o    de enfermedad cardiovascular, cuyo factor hereditario es conocido hace casi    medio siglo. Se han descrito variados defectos genéticos que    determinan alteraciones de la inmunidad (déficit del complemento, defecto en    neutrófilos, etc), asociando de esta forma los componentes "I" y "R".    Por ejemplo, mutaciones de toll like receptor, que impiden al hospedero    montar una respuesta inmune (R) al no reconocer al patógeno7,8,27.    También los defectos pueden ser agente específico (I), por ejemplo el déficit    de complemento en meningococcemia recurrente31. No hay que olvidar que existe un gran número    de defectos adquiridos en la inmunidad del hospedero que crean condiciones predisponentes    para el desarrollo de sepsis (quemaduras, trauma, disrupción de barrera muco/cutánea),    las cuales no fueron analizadas para esta casuística, al no presentarlas ningún    paciente. Injuria/Infección: En esta serie    descrita, las variables relacionadas con esta categoría no se asociaron a resultado    letal. Al revisar la literatura científica frecuentemente se describe que el    sitio, tipo y magnitud de la infección que origina la SG tiene importancia en    el pronóstico. Es así como en adultos se observa mayor mortalidad en infecciones    pulmonares, intra-abdominales y del sistema nervioso central al compararla con    las originadas en piel, tejidos blandos o foco genitourinario13,32.    Nuestra serie mostró que la presencia de un foco primario fue protectora para    resultado letal, concordante con lo descrito en otros estudios33. En forma paralela a la predisposición individual,    las características del microorganismo causal son fundamentales, ya que la SG    también puede ser resultado de un inoculo enorme de microorganismos que sobrepasen    las defensas del hospedero, o bien, una cantidad mínima de microorganismos con    virulencia extrema27. Es así como la SG por cocáceas grampositivas    y hongos se han relacionado con una mayor mortalidad34,35. En nuestra    casuística no hubo diferencias según las características microbiológicas. En el análisis se debe considerar que al incorporar    a todos los pacientes, independiente de la duración de su permanencia en UCI,    incluimos a aquellos con períodos de estadía breves (fallecidos dentro de las    primeras 24 h), en quienes puede tener un mayor impacto la magnitud de la infección    (en el modelo aquí propuesto) y por el contrario, la respuesta a la noxa puede    no ser evidenciada en toda su magnitud. Respuesta: Como se ha señalado    previamente, el desarrollo por el hospedero de una respuesta inflamatoria es    clave en el entendimiento de la SG y SS. En ésta influyen factores como sexo,    raza, edad y condición nutricional. Es evidente que existe una sobreposición    entre dos componentes del PIRO, ya que los factores predisponentes (P) pueden    afectar también la respuesta del hospedero (R). Es conocida la existencia de    un modelo caracterizado por una gran respuesta inflamatoria (hiper-inflamación),    como la observada en meningococcemia o shock tóxico estreptocóccico,    mientras que en el otro extremo tenemos pacientes con una escasa capacidad de    montar una respuesta inflamatoria (neutropénico febril o sometido a trasplante    de precursores hematopoyéticos)27,36. Ambas condiciones, de una u    otra manera, están implicadas en la progresión de la sepsis y un eventual resultado    letal. Diversos bio-marcadores han sido descritos en    sepsis, orientados básicamente al diagnóstico precoz, pero su utilidad en el    pronóstico es controversial37. Viallony cols, en una reciente comunicación    evaluaron el rol de diversos marcadores de la respuesta inflamatoria, encontrando    que el mejor de ellos fue la concentración de procalcitonina sérica para la    evaluación de la gravedad38. Al igual que este y otros reportes,    en nuestra casuística la PCR no se relacionó con gravedad, ni pronóstico letal39.    Otros estudios han encontrado asociación estadística de gravedad con concentraciones    plasmáticas de citoquinas y actividad de la proteína C de la coagulación40-42;    sin embargo, la temporalidad de sus mediciones aún no está consensuada, siendo    su uso limitado. La potente asociación de leucopenia con exitus    letalis llama fuertemente la atención en nuestra casuística, inclusive considerando    el bajo número de pacientes con meningococcemia, donde es conocido lo ominoso    de este indicador43. Probablemente ésta es un reflejo global de una    respuesta inadecuada debida a multiples factores; no obstante, es una herramienta    importante para el médico clínico en la aproximación inicial, entregando un    parámetro objetivo asociado al riesgo de fallecer. Disfunción de órganos: El mecanismo    exacto de la falla de órganos en sepsis aún es desconocido, siendo descritas    multiples vías que llevan finalmente a una interrupción energética celular y    el cese de función36. En la serie aquí presentada, la disfunción    de tres o más órganos tuvo seis veces más chance de fallecer, similar a lo reportado    en otros estudios5,22,44. Esto no es de extrañar, pues refleja tanto    la magnitud como la duración del daño, ya sea este ocasionado por una agresión    directa, disoxia, respuesta inflamatoria desmedida del hospedero y/o falta de    respuesta anti-inflamatoria, por nombrar algunas. La gravedad de la disfunción orgánica puede tener    influencia en la estratificación terapéutica. Así, existe evidencia que la neutralización    del factor de necrosis tumoral (precoz mediador inflamatorio) es más efectivo    en pacientes sin una disfunción orgánica importante7, mientras que    el uso de drotrecogin a activado es más probable que beneficie a pacientes con    compromiso de dos o más órganos y niveles de proteína C activada bajos42,45.    A futuro, pudiese jugar un papel en este aspecto la medición dinámica de la    respuesta celular a la agresión con indicadores de apoptosis, hipoxia citopática    o estrés celular. Un potencial beneficio del modelo PIRO es el    permitir discriminar entre la morbilidad que nace de la infección de aquella    originada de la respuesta a la misma. Intervenciones terapéuticas orientadas    a una modulación de la respuesta (tratamiento anti-inflamatorio) pueden afectar    negativamente la capacidad de contener la infección (tratamiento anti-infeccioso).    Por otra parte, tratamientos orientados a la infección, pueden ser de poca utilidad    si el impacto en la morbilidad es debido a una respuesta desmedida del hospedero46. Es necesario comentar que nuestra serie presenta    limitaciones como el ser de carácter retrospectivo y con un pequeño número de    pacientes. Además describe sólo la realidad local de nuestra UCI; no obstante,    creemos importante darla a conocer e iniciar la incorporación de una nueva mirada    al paciente séptico, la cual nos permitirá re-examinar su fisiopatología como    también poder ser útil en futuras investigaciones tanto para población infantil    como adulta47. Conclusiones En nuestra casuística, la evaluación mediante    el modelo PIRO permitió asociar la existencia de co-morbilidad crónica, condición    de inmunodeficiencia, presencia de leucopenia y desarrollo de disfunción de    tres o más órganos, con un mayor riesgo de mortalidad. A futuro, el desarrollo de una propuesta de categorización    como la aquí reportada, para una población y patología muy heterogénea, permitirá    una mejor caracterización de este síndrome en base a una evaluación conjunta    de los factores predisponentes, el tipo de infección subyacente, las características    de la respuesta del hospedero y la magnitud de la disfunción orgánica resultante. El sistema de clasificación PIRO es útil y fácil    de implementar, pero aún se mantiene en forma conceptual. Es importante realizar    estudios transversales multicéntricos para definir una estratificación PIRO    consensuada para pediatría y luego validarla en forma prospectiva para precisar    su utilidad en el diagnóstico y evaluación del riesgo.   Referencias 1.- American College of Chest Physicians/Society    of Critical Care Medicine Consensus Conference: Definitions of sepsis and multiple    organ failure and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis.    Crit Care Med 1992; 20: 864-74.        [ Links ]2.- Levy M M, Fink M P, Marshall J C, Abraham    E, Angus D, Cook D, et al. 2001 SCCM/ESICM/ ACP/ATS/SIS International Sepsis    Definitions Conference. Intensive Care Med 2003; 29: 530-8.        [ Links ]3.- Vincent J L. Dear SIRS, I'm sorry to say    that I don't like you. Crit Care Med 1997; 25: 372-4.        [ Links ]4.- Carlet J, Cohen J, Calandra T, Opal S M,    Masur H. Sepsis: time to reconsider the concept. Crit Care Med 2008; 36: 964-6.        [ Links ]5.- Goldstein B, Nadel S, Peters M, Barton R,    Machado F, Levy H, et al. ENHANCE: results of a global open-label trial of drotrecogin    alfa (activated) in children with severe sepsis. Pediatr Crit Care Med 2006;    7: 200-11.        [ Links ]6.- Sprung C, Annane D, Keh D, Moreno R, Singer    M, Freivogel K, et al. Hydrocortisone therapy for patients with septic shock.    N Engl J Med 2008; 358: 111-24.        [ Links ]7.- Marshall J C, Vincent J L, Fink M P, Cook    D I Rubenfeld G, Foster D, et al. Measures, markers, and mediators: Toward a    staging system for clinical sepsis. A Report of the Fifth Toronto Sepsis Roundtable,    Toronto, Ontario, Canadá, 25-26 October, 2000. Crit Care Med 2003; 31: 1560-7.        [ Links ]8.- Opal S M. Concept of PIRO as a new conceptual    frameworkto understand sepsis. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: S55-S60.        [ Links ]9.- Denoix P X. Enquete permanent dans les centres    anticancereaux. Bull Inst Nati Hyg 1946; 1: 70-5.        [ Links ]10.- Vincent J L, Wendon J, Groeneveld J, Marshall    J C, Streat S, Carlet J. The PIRO concept: O is for organ dysfunction. Crit    Care 2003; 7: 260-4.        [ Links ]11.- Angus D C, Burgner D, Wunderink R, Mira    J P, Gerlach H, Wiedermann C J, et al. The PIRO concept: P is for predisposition.    Crit Care 2003;7:248-51.        [ Links ]12.- Gerlach H, Dhainaut J F, Harbarth S, Reinhart    K, Marshall J C, Levy M. The PIRO concept: R is for response. Crit Care 2003;    7: 256-9.        [ Links ]13.- Vincent J L, Opal S, Torres A, Bonten M,    Cohen J, Wunderink R. The PIRO concept: I is for infection. Crit Care 2003;    7: 252-5.        [ Links ]14.- Moreno R P, Metnitz B, Adler L, Hoechtl    A, Bauer P, Metnitz P G, et al. Sepsis mortality prediction based on predisposition,    infection and response. Intensive Care Med 2008; 34: 496-504.        [ Links ]15.- Goldstein B, Giroir B, Randolph A. International    Consensus Conference on Pediatric Sepsis. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 2-8.        [ Links ]16.- Slater A, Shann F, Pearson G. PIM2: A revised    version of the Paediatric Index of Mortality. Intensive Care Med 2003; 29: 278-85.        [ Links ]17.- Leteurtre S, Martinot A, Duhamel A, Proulx    F, Grandbastien B, Cotting J, et al. Validation of the paediatric logistic organ    dysfunction (PELOD) score: prospective, observational, multicentre study. Lancet    2003; 362: 192-7.        [ Links ]18.- Watson R S, Carcillo J A, Linde-Zwirble    W T, Clermont G, Lidicker J, Angus D C. The epidemiology of severe sepsis in    children in the United States. Am J of Respiratory Crit Care Med 2003; 167:695-701.        [ Links ]19.- Dellinger R P, Carlet J M, Masur H, Gerlach    H, Calandra T, Cohen J, et al. Surviving sepsis campaign guidelines for management    of severe sepsis and septic shock. Crit Care Med 2004;32:858-71.        [ Links ]20.- Odetola F O, Gebremariam A, Freed G L. Patient    and hospital correlates of clinical outcomes and resource utilization in severe    pediatric sepsis. Pediatrics 2007; 119: 487-94.        [ Links ]21.- Proulx F, Fayon M, Farrel CA, Lacroix J,    Gauthier M. Epidemiology of sepsis and multiple organ dysfunction syndrome in    children. Chest 1996; 109: 1033-7.        [ Links ]22.- Wolfler A, Silvani P, Musicco M, Musicco    A, Antonelli M. Incidence of and mortality due to sepsis, severe sepsis and    septic shock in Italian Pediatric Intensive Care Units: a prospective national    survey. Intensive Care Med 2008; 34: 1690-7.        [ Links ]23.- Booy R, Habibi P, Nadel J, de Munter C,    Britto J, Morrison A, et al. Reduction in case fatality rate from meningococcal    disease associated with health care delivery. Arch Dis Child 2001; 85: 386-90.        [ Links ]24.- Carcillo JA, Tasker R C. Fluid resuscitation    of hypovolemic shock: acute medicine's great triumph for children. Intensive    Care Med 2006; 32: 958-61.        [ Links ]25.- Kumar A, Roberts D, Wood K E, Light B, Parrillo    J E, Sharma S, et al. Duration of hypotension before initiation of effective    anti-microbial therapy is the critical determinant of survival in human septic    shock. Crit Care Med 2006; 34: 1589-96.        [ Links ]26.- Han Y Y, Carcillo J A, Dragotta M A, Bills    D M, Watson R S, Westerman M E, et al. Early reversal of pediatric-neonatal    septic shock by community physicians is associated with improved outcome. Pediatrics    2003; 112: 793-9.        [ Links ]27.- Hotchkiss, Karl I. The pathophysiology and    treatment of sepsis. N Engl J Med 2003; 348: 138-50.        [ Links ]28.- Opal SM. Can we RESOLVE the treatment of    sepsis?. Lancet 2007; 369: 803-4.        [ Links ]29.- Fiser R T, West N K, Bush A J, Sillos E    M, Schmidt J E, Tamburro R F. Outcome of severe sepsis in pediatric oncology    patients. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 531-6.        [ Links ]30.- Sorensen I A, Nielsen G G, Andersen P K;    Teasdale T W. Genetic and environmental influences on premature death    in adults adoptees. N Engl J Med 1988; 318: 727-32.        [ Links ]31.- Fijen C A, Derkx B H, Kuijper E J, Mannens    M, Poort S R, Peters M, et al. Fulminant meningococcal septic shock in a boy    with combined inherited properdin and protein C deficiency. Clin Exp Immunol    1995; 102: 290-6.        [ Links ]32.- Cohen J, Cristofaro P, Carlet J, Opal S    M. New method of classifying infections in critically ill patients. Crit Care    Med 2004;32: 1510-26.        [ Links ]33.- Reyes W J, Brimioulle S, Vincent J L. Septic    shock without documented infection: an uncommon entity with a high mortality.    Intensive Care Med 1999; 25: 1267-70.        [ Links ]34.- Renaud B, Brun-Buisson C, ICU-Bacteremia    Study Group. Outcomes of primary and catheter-related bacteremia. A cohort and    case-control study in critically ill patients. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1584-90.        [ Links ]35.- Alberti C, Brun-Buisson C, Chevret S, Antonelli    M, Goodman S V, Martín C, et al. Systemic inflammatory response and progres-sion    to severe sepsis in critically ill infected patients. Am J Respir Crit Care    Med 2005; 171: 461-8.        [ Links ]36.- Abraham, Singer M. Mechanisms of sepsis-induced    organ dysfunction. Crit Care Med 2007; 35: 2408-16.        [ Links ]37.- Meisner. Biomarkers of sepsis: clinically    useful? Curr Opin Crit Care 2005; 11: 473-80.        [ Links ]38.- Viallon A, Guyomarc'h S, Marjollet O, Berger    C, Carricajo A, Robert F, et al. Can emergency physicians identify a high mortality    subgroup of patients with sepsis: role of procalcitonin. Eur J Emerg Med 2008;    15: 26-33.        [ Links ]39.- Luzzani A, Polati E, Dorizzi R, Rungatscher    A, Pavan R, Merlini A. Comparison of procalcitonin and C-reactive protein as    markers of sepsis. Crit Care Med 2003; 31: 1737-41.        [ Links ]40.- Wong H, Cvijanovich N, Wheeler D, Bigham    M T, Monaco M, Odoms K, et al. Inter-leukin-8 as a stratification tool for interventional    trials involving pediatric septic shock. Am J Respir Crit Care Med 2008; 178:    276-82.        [ Links ]41.- Samransamruajkit R, Heranrat T, Praphal    N, Sritippayawan S, Deerojanawong J, Poovorawan Y. Levels of protein C activity    and clinical factors In early phase of pediatric septic shock may be associated    with the risk of death. Shock 2007; 28: 518-23.        [ Links ]42.- Venkataseshan S, Dutta S, Ahluwalia J, Narang    A. Low plasma protein C values predict mortality in low birth weight neonates    with septicemia. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 684-8.        [ Links ]43.- Donoso A, León J, Rojas G, Ramírez M, Oberpaur    B. Valor de la leucopenia durante la primera hora como marcador pronóstico en    la enfermedad meningocóccica. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 441-7.        [ Links ]44.- Leclerc F, Leteurtre S, Duhamel A, Grandbastien    B, Proulx F, Martinot A, et al. Cumulative influence of organ dysfunctions and    septic state on mortality of critically ill children. Am J Respir Crit Care    Med 2005; 171: 348-53.        [ Links ]45.- Dalton. Recombinant activated protein C    in pediatric sepsis. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 743-5.        [ Links ]46.- van der Poli T. Immunotherapy of sepsis.    Lancet Infect Dis 2001; 1: 165-74.        [ Links ]47.- Rubulotta F, Marshall J C, Ramsay G Nelson    D, Levy M, Williams M. Predisposition, insult/infection, response, and organ    dysfunction: A new model for staging severe sepsis. Crit Care Med 2009; 37:    1329-35.        [ Links ]  Recibido: 28 de abril de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Alejandro Donoso Fuentes adonoso@hurtadohosp.cl



Introducción

La sepsis es la respuesta del hospedero a un    agente microbiano o a sus toxinas. En la práctica clínica, este término resume    una miríada de condiciones patogénicas de diversa gravedad, para un grupo heterogéneo    de pacientes, todo lo cual hace a estos difícil de estratificar adecuadamente.

Tras el esfuerzo de distintas sociedades científicas    estadounidenses y luego de más de una década de discusión, en el año 1991 se    logró una definición de consenso, la cual fue actualizada en el año 2001 al    agregar al debate a diversas sociedades científicas europeas1,2.    En ésta se incorporó el término síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    (SRIS) y se definió sepsis, sepsis grave (SG) y shock séptico (SS), terminología    de uso habitual en la actualidad. Sin embargo, estos conceptos presentan importantes    limitaciones: poco sustento fisiopatológico, escasa especificidad, no permiten    una estratificación precisa y carecen de significado pronóstico, por nombrar    algunas3,4. Debido a su uso masivo, la clasificación de consenso    ha sido muy útil para el diagnóstico precoz, y para precisar los criterios de    inclusión de numerosos ensayos clínicos de intervenciones terapéuticas, lo que    ha permitido conocer mejor la historia natural de la enfermedad5,6.

En el año 2000, en forma paralela al anterior,    un nuevo sistema de categorización de riesgo fue propuesto en la Quinta Mesa    Redonda de Sepsis de Toronto, denominado sistema 'TRO"7, al    cual posteriormente se agregó una "P" inicial, acuñando el término    conocido en la actualidad como "PIRO", derivado de su acrónimo en    inglés "Predisposition ", "Insult/Infection    ", "Response " y "Organ disfunction"    2,8. Éste valora en forma separada los distintos aspectos dependientes    del hospedero como del microorganismo agresor, en un paralelo con el sistema    oncológico TNM desarrollado por Denoix, que es capaz de determinar la conducta    terapéutica y la sobrevida en las distintas categorías9.

Potencialmente esta clasificación puede evaluar    diversos ámbitos, como son las condiciones Predisponentes (genéticas, biológicas    y culturales), la "Injuria/Infección" (agresión) en    el caso de sepsis, la infección (microbiología y sitio de la infección), la    Respuesta del hospedero (fisiológica, bioquímica y biológica) y el desarrollo    de disfunción de Órganos2,10-13. De esta forma, nos permitiría categorizar    en forma más certera e individual a estos pacientes, pues estamos reconociendo    y valorando los distintos predictores independientes de pronóstico para una    respuesta séptica.

A pesar de la enorme potencialidad de esta clasificación,    las definiciones han permanecido muy teóricas, con escasa literatura y aplicación    clínica28,14.

Objetivo. Evaluar la aplicabilidad    de una propuesta inicial de estratificación "PIRO" en SG y SS y la    asociación de sus variables con el pronóstico, en una muestra de niños críticamente    enfermos.

Pacientes y Métodos

En forma retrospectiva, se analizaron las historias    clínicas de los pacientes bajo 15 años de edad cuyo diagnóstico de egreso fue    SS o SG según la Conferencia de Consenso de 1991 del American College of Chest    Physicians (AC-CP) y de la Society of Critical Care Medicine (SCCM) y las modificaciones    propuestas por la Conferencia de Consenso de la Sepsis Pediátrica del año 20021,2,15.

De este modo, se definió SG como la existencia    de sepsis más una de las siguientes evidencias de disfunción orgánica: disfunción    cardiovascular, síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA), o dos o más    de otras disfunciones orgánicas (respiratoria, renal, neurológica, hematológica    o hepática). SS fue definido como sepsis más la presencia de disfunción cardiovascular,    a pesar de la administración de fluidos.

La unidad de cuidados intensivos (UCI) pediátrica    del Hospital Padre Hurtado posee 13 camas mixtas y no cuenta con pacientes cardio-quirúrgicos    en etapa de post operatorio inmediato. El período analizado comprendió entre    enero de 2006 y diciembre de 2007 (24 meses). Se incluyeron a todos los pacientes,    independiente de la duración de su estadía intra UCI.

Se consignaron las características demográficas,    clínicas, microbiológicas, puntajes de gravedad PIM2 y PELOD y condición    de vivo o muerto al egreso16,17. Las patologías crónicas analizadas    fueron: hemato-oncológica (leucemia), daño pulmonar, cardiopatía congénita,    epilepsia, pseudo-obstrucción intestinal crónica, malformaciones congénitas    de la pared abdominal y del tracto urinario.

Las variables analizadas fueron clasificadas    según la propuesta PIRO (Figura 1).

  

Estadígrafos utilizados: Las variables continuas    son expresadas como medianas e intercuartiles y fueron analizadas con el test    de Kruskall Wallis. Se evaluó la asociación de las variables con resultado letal    mediante la razón de disparidad (Odds ratio), expresado con su intervalo de    confianza (IC 95%).

Resultados

En el período examinado egresaron 1.223 pacientes    de UCI, 42 (3,5%) cumplieron los criterios de inclusión, edad 11 meses (3,25-58,5),    7% tenían menos de un mes de vida y 55% eran de sexo masculino.

Los puntajes de PIM2 y PELOD fueron    16,6% (rango 3,1-83%) y 18,2% (rango 0,1-99,6%), respectivamente. La mortalidad    fue de 19% (8/42); todos los fallecidos tenían más de un mes de vida.

Las características demográficas, puntajes de    gravedad y las variables continuas analizadas (recuento de leucocitos plasmáticos    y proteína C reactiva) se muestran en la Tabla 1, agrupados    en sobrevivientes y fallecidos.

   

De los pacientes fallecidos, 50% de ellos ocurrió    dentro de las primeras 24 h de estadía en UCI, todos ellos con leucopenia. El    resto falleció en un rango de cinco a 24 días. Las patologías crónicas asociadas    con mortalidad fueron daño pulmonar (n: 2), epilepsia (n: 1), cardiopatía (n:    1) y leucemia (n: 1).

Para el total de pacientes, los focos de infección    más frecuentes fueron abdominal (n: 10), pulmonar (n: 10), meníngeo (n: 6),    urinario (n: 5) y cutáneo (n: 4). En los fallecidos los sitios más frecuentes    fueron pulmonar (n: 3) y abdominal (n: 1). Para los pacientes fallecidos dentro    de las primeras 24 horas, sólo en uno de cuatro se identificó un foco (pulmonar).

En 27 pacientes (64%) la etiología fue identificada.    Los microorganismos más frecuentemente aislados fueron Streptococcuspneumoniae    (n: 7), Escherichia coli (n: 5), Neisseria meningitidis (n:    4), Staphylococcus aureus (n: 3) y Pseudomonas aeruginosa (n:    2).

En 75% de los pacientes fallecidos se identificó    la etiología: N. meningitidis (n: 2), P. aeruginosa (n: 1), E.    coli (n: 1), S. aureus (n: 1) y S. pneumoniae (n: 1).

La asociación de las variables con mortalidad    se observa en la Tabla 2:

   • Predisposición (P): antecedente de patología        crónica (OR: 7,0; IC95% 0,95-51) e mmunodeficiencra (OR: 6,2; IC95% 1,1-35,16).   • Infección (I): Ninguna de las variables        microbiológicas, ni lugar de infección se asoció a mayor mortalidad. Mientras        que la presencia de un foco primario fue protector para resultado letal.        (OR: 0,27; IC95% 0,05-1,31).   • Respuesta (R): leucopenia < 5.000 cels/mm3        (OR 9; IC95% 1,96-41,7), siendo mayor al profundizarse a menos de 3.000        cels/mm3 (OR 11,57; IC95% 1,98-167,9).   • Disfunción de órganos (O): el desarrollo        de disfunciónde tres o más órganos (OR: 6,1; IC95% 1,22-31).      

Discusión La sepsis con sus diagnósticos asociados es un    problema de salud trascendental, constituyendo una de las principales causas    de mortalidad pediátrica en el mundo y a su vez, implica un elevadísimo consumo    de recursos en salud18,20. La mortalidad del SS en la población infantil    permanece alrededor de 10% en países desarrollados; sin embargo, se observan    cifras más elevadas en otras realidades, no obstante haber disminuido progresivamente    desde la década del 60 hasta la actualidad18,21-23. A pesar de este notable avance en el tratamiento    del SS, aparte del control de la infección (antimicrobianos y cirugía cuando    se requiera), la terapia es meramente de soporte19. El pronóstico    del paciente con SS dependerá básicamente de la rapidez con que se instauren    las medidas terapéuticas apropiadas19,24-26. Pero, más allá de lo    eficaces de estas medidas, existen otros aspectos a considerar en forma particular,    en búsqueda de factores pronósticos y una terapia orientada individualmente7,8,14,15. Desde este punto de vista, la sepsis es un complejo    grupo de enfermedades altamente variables, caracterizada por el desarrollo de    inflamación, como forma de respuesta sistémica del hospedero27. Por    lo tanto, idealmente debe ser clasificada en subgrupos más homogéneos8,14,15,27,    siendo la clasificación PIRO un avance hacia una visión futura de categorización    individual8,14. Nuestra serie de pacientes demuestra que es fácil    de aplicar una vez definidas las variables a utilizar, permitiendo una categorización    más individual. Esto no sólo tiene implicancias pronosticas, sino también permite    buscar beneficios de determinadas terapias para grupos específicos de pacientes14,27,28. Como es de esperar, no todas las variables presentaron    la misma asociación a resultado letal, careciendo en la actualidad de una sistematización    del análisis de todas las variables. A continuación se comenta a modo esquemático    cada una de las categorías examinadas: Predisposición: En nuestra casuística,    la presencia de patología crónica presentó un mayor riesgo de fallecer, lo cual    también ha sido corroborado en una reciente comunicación, donde se señaló que    la mortalidad en niños con SG y enfermedad crónica era cuatro veces mayor que    en niños que cursan con SG, pero previamente sanos (8 y 2%, respectivamente)20.    Un especial grupo lo constituyen los pacientes portadores de patología oncológica,    cuya mortalidad se podría triplicar en la condición de sepsis, reportándose    en algunas series una mortalidad cercana al 50% cuando desarrollan SS22,29.    En esta serie, sólo un paciente tenía patología oncológica; sin embargo, la    condición de inmunodeficiencia se asoció en forma potente con exitus letalis. Cada vez hay más evidencia del rol transcendente    que juega la constitución genética del individuo para el pronóstico de la sepsis.    En un clásico estudio, Sorensen y cols30, cotejaron el riesgo de    morir de niños adoptados y la causa de muerte del padre biológico (factor genético)    y adoptivo (factor ambiental) concluyendo que el riesgo relativo de morir por    una causa infecciosa era casi cinco veces mayor cuando el padre biológico había    fallecido por una infección dentro de los primeros cincuenta años de vida. Este    riesgo fue aún mayor que la asociación para fallecer por causa oncológica o    de enfermedad cardiovascular, cuyo factor hereditario es conocido hace casi    medio siglo. Se han descrito variados defectos genéticos que    determinan alteraciones de la inmunidad (déficit del complemento, defecto en    neutrófilos, etc), asociando de esta forma los componentes "I" y "R".    Por ejemplo, mutaciones de toll like receptor, que impiden al hospedero    montar una respuesta inmune (R) al no reconocer al patógeno7,8,27.    También los defectos pueden ser agente específico (I), por ejemplo el déficit    de complemento en meningococcemia recurrente31. No hay que olvidar que existe un gran número    de defectos adquiridos en la inmunidad del hospedero que crean condiciones predisponentes    para el desarrollo de sepsis (quemaduras, trauma, disrupción de barrera muco/cutánea),    las cuales no fueron analizadas para esta casuística, al no presentarlas ningún    paciente. Injuria/Infección: En esta serie    descrita, las variables relacionadas con esta categoría no se asociaron a resultado    letal. Al revisar la literatura científica frecuentemente se describe que el    sitio, tipo y magnitud de la infección que origina la SG tiene importancia en    el pronóstico. Es así como en adultos se observa mayor mortalidad en infecciones    pulmonares, intra-abdominales y del sistema nervioso central al compararla con    las originadas en piel, tejidos blandos o foco genitourinario13,32.    Nuestra serie mostró que la presencia de un foco primario fue protectora para    resultado letal, concordante con lo descrito en otros estudios33. En forma paralela a la predisposición individual,    las características del microorganismo causal son fundamentales, ya que la SG    también puede ser resultado de un inoculo enorme de microorganismos que sobrepasen    las defensas del hospedero, o bien, una cantidad mínima de microorganismos con    virulencia extrema27. Es así como la SG por cocáceas grampositivas    y hongos se han relacionado con una mayor mortalidad34,35. En nuestra    casuística no hubo diferencias según las características microbiológicas. En el análisis se debe considerar que al incorporar    a todos los pacientes, independiente de la duración de su permanencia en UCI,    incluimos a aquellos con períodos de estadía breves (fallecidos dentro de las    primeras 24 h), en quienes puede tener un mayor impacto la magnitud de la infección    (en el modelo aquí propuesto) y por el contrario, la respuesta a la noxa puede    no ser evidenciada en toda su magnitud. Respuesta: Como se ha señalado    previamente, el desarrollo por el hospedero de una respuesta inflamatoria es    clave en el entendimiento de la SG y SS. En ésta influyen factores como sexo,    raza, edad y condición nutricional. Es evidente que existe una sobreposición    entre dos componentes del PIRO, ya que los factores predisponentes (P) pueden    afectar también la respuesta del hospedero (R). Es conocida la existencia de    un modelo caracterizado por una gran respuesta inflamatoria (hiper-inflamación),    como la observada en meningococcemia o shock tóxico estreptocóccico,    mientras que en el otro extremo tenemos pacientes con una escasa capacidad de    montar una respuesta inflamatoria (neutropénico febril o sometido a trasplante    de precursores hematopoyéticos)27,36. Ambas condiciones, de una u    otra manera, están implicadas en la progresión de la sepsis y un eventual resultado    letal. Diversos bio-marcadores han sido descritos en    sepsis, orientados básicamente al diagnóstico precoz, pero su utilidad en el    pronóstico es controversial37. Viallony cols, en una reciente comunicación    evaluaron el rol de diversos marcadores de la respuesta inflamatoria, encontrando    que el mejor de ellos fue la concentración de procalcitonina sérica para la    evaluación de la gravedad38. Al igual que este y otros reportes,    en nuestra casuística la PCR no se relacionó con gravedad, ni pronóstico letal39.    Otros estudios han encontrado asociación estadística de gravedad con concentraciones    plasmáticas de citoquinas y actividad de la proteína C de la coagulación40-42;    sin embargo, la temporalidad de sus mediciones aún no está consensuada, siendo    su uso limitado. La potente asociación de leucopenia con exitus    letalis llama fuertemente la atención en nuestra casuística, inclusive considerando    el bajo número de pacientes con meningococcemia, donde es conocido lo ominoso    de este indicador43. Probablemente ésta es un reflejo global de una    respuesta inadecuada debida a multiples factores; no obstante, es una herramienta    importante para el médico clínico en la aproximación inicial, entregando un    parámetro objetivo asociado al riesgo de fallecer. Disfunción de órganos: El mecanismo    exacto de la falla de órganos en sepsis aún es desconocido, siendo descritas    multiples vías que llevan finalmente a una interrupción energética celular y    el cese de función36. En la serie aquí presentada, la disfunción    de tres o más órganos tuvo seis veces más chance de fallecer, similar a lo reportado    en otros estudios5,22,44. Esto no es de extrañar, pues refleja tanto    la magnitud como la duración del daño, ya sea este ocasionado por una agresión    directa, disoxia, respuesta inflamatoria desmedida del hospedero y/o falta de    respuesta anti-inflamatoria, por nombrar algunas. La gravedad de la disfunción orgánica puede tener    influencia en la estratificación terapéutica. Así, existe evidencia que la neutralización    del factor de necrosis tumoral (precoz mediador inflamatorio) es más efectivo    en pacientes sin una disfunción orgánica importante7, mientras que    el uso de drotrecogin a activado es más probable que beneficie a pacientes con    compromiso de dos o más órganos y niveles de proteína C activada bajos42,45.    A futuro, pudiese jugar un papel en este aspecto la medición dinámica de la    respuesta celular a la agresión con indicadores de apoptosis, hipoxia citopática    o estrés celular. Un potencial beneficio del modelo PIRO es el    permitir discriminar entre la morbilidad que nace de la infección de aquella    originada de la respuesta a la misma. Intervenciones terapéuticas orientadas    a una modulación de la respuesta (tratamiento anti-inflamatorio) pueden afectar    negativamente la capacidad de contener la infección (tratamiento anti-infeccioso).    Por otra parte, tratamientos orientados a la infección, pueden ser de poca utilidad    si el impacto en la morbilidad es debido a una respuesta desmedida del hospedero46. Es necesario comentar que nuestra serie presenta    limitaciones como el ser de carácter retrospectivo y con un pequeño número de    pacientes. Además describe sólo la realidad local de nuestra UCI; no obstante,    creemos importante darla a conocer e iniciar la incorporación de una nueva mirada    al paciente séptico, la cual nos permitirá re-examinar su fisiopatología como    también poder ser útil en futuras investigaciones tanto para población infantil    como adulta47. Conclusiones En nuestra casuística, la evaluación mediante    el modelo PIRO permitió asociar la existencia de co-morbilidad crónica, condición    de inmunodeficiencia, presencia de leucopenia y desarrollo de disfunción de    tres o más órganos, con un mayor riesgo de mortalidad. A futuro, el desarrollo de una propuesta de categorización    como la aquí reportada, para una población y patología muy heterogénea, permitirá    una mejor caracterización de este síndrome en base a una evaluación conjunta    de los factores predisponentes, el tipo de infección subyacente, las características    de la respuesta del hospedero y la magnitud de la disfunción orgánica resultante. El sistema de clasificación PIRO es útil y fácil    de implementar, pero aún se mantiene en forma conceptual. Es importante realizar    estudios transversales multicéntricos para definir una estratificación PIRO    consensuada para pediatría y luego validarla en forma prospectiva para precisar    su utilidad en el diagnóstico y evaluación del riesgo.   Referencias 1.- American College of Chest Physicians/Society    of Critical Care Medicine Consensus Conference: Definitions of sepsis and multiple    organ failure and guidelines for the use of innovative therapies in sepsis.    Crit Care Med 1992; 20: 864-74.        [ Links ]2.- Levy M M, Fink M P, Marshall J C, Abraham    E, Angus D, Cook D, et al. 2001 SCCM/ESICM/ ACP/ATS/SIS International Sepsis    Definitions Conference. Intensive Care Med 2003; 29: 530-8.        [ Links ]3.- Vincent J L. Dear SIRS, I'm sorry to say    that I don't like you. Crit Care Med 1997; 25: 372-4.        [ Links ]4.- Carlet J, Cohen J, Calandra T, Opal S M,    Masur H. Sepsis: time to reconsider the concept. Crit Care Med 2008; 36: 964-6.        [ Links ]5.- Goldstein B, Nadel S, Peters M, Barton R,    Machado F, Levy H, et al. ENHANCE: results of a global open-label trial of drotrecogin    alfa (activated) in children with severe sepsis. Pediatr Crit Care Med 2006;    7: 200-11.        [ Links ]6.- Sprung C, Annane D, Keh D, Moreno R, Singer    M, Freivogel K, et al. Hydrocortisone therapy for patients with septic shock.    N Engl J Med 2008; 358: 111-24.        [ Links ]7.- Marshall J C, Vincent J L, Fink M P, Cook    D I Rubenfeld G, Foster D, et al. Measures, markers, and mediators: Toward a    staging system for clinical sepsis. A Report of the Fifth Toronto Sepsis Roundtable,    Toronto, Ontario, Canadá, 25-26 October, 2000. Crit Care Med 2003; 31: 1560-7.        [ Links ]8.- Opal S M. Concept of PIRO as a new conceptual    frameworkto understand sepsis. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: S55-S60.        [ Links ]9.- Denoix P X. Enquete permanent dans les centres    anticancereaux. Bull Inst Nati Hyg 1946; 1: 70-5.        [ Links ]10.- Vincent J L, Wendon J, Groeneveld J, Marshall    J C, Streat S, Carlet J. The PIRO concept: O is for organ dysfunction. Crit    Care 2003; 7: 260-4.        [ Links ]11.- Angus D C, Burgner D, Wunderink R, Mira    J P, Gerlach H, Wiedermann C J, et al. The PIRO concept: P is for predisposition.    Crit Care 2003;7:248-51.        [ Links ]12.- Gerlach H, Dhainaut J F, Harbarth S, Reinhart    K, Marshall J C, Levy M. The PIRO concept: R is for response. Crit Care 2003;    7: 256-9.        [ Links ]13.- Vincent J L, Opal S, Torres A, Bonten M,    Cohen J, Wunderink R. The PIRO concept: I is for infection. Crit Care 2003;    7: 252-5.        [ Links ]14.- Moreno R P, Metnitz B, Adler L, Hoechtl    A, Bauer P, Metnitz P G, et al. Sepsis mortality prediction based on predisposition,    infection and response. Intensive Care Med 2008; 34: 496-504.        [ Links ]15.- Goldstein B, Giroir B, Randolph A. International    Consensus Conference on Pediatric Sepsis. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 2-8.        [ Links ]16.- Slater A, Shann F, Pearson G. PIM2: A revised    version of the Paediatric Index of Mortality. Intensive Care Med 2003; 29: 278-85.        [ Links ]17.- Leteurtre S, Martinot A, Duhamel A, Proulx    F, Grandbastien B, Cotting J, et al. Validation of the paediatric logistic organ    dysfunction (PELOD) score: prospective, observational, multicentre study. Lancet    2003; 362: 192-7.        [ Links ]18.- Watson R S, Carcillo J A, Linde-Zwirble    W T, Clermont G, Lidicker J, Angus D C. The epidemiology of severe sepsis in    children in the United States. Am J of Respiratory Crit Care Med 2003; 167:695-701.        [ Links ]19.- Dellinger R P, Carlet J M, Masur H, Gerlach    H, Calandra T, Cohen J, et al. Surviving sepsis campaign guidelines for management    of severe sepsis and septic shock. Crit Care Med 2004;32:858-71.        [ Links ]20.- Odetola F O, Gebremariam A, Freed G L. Patient    and hospital correlates of clinical outcomes and resource utilization in severe    pediatric sepsis. Pediatrics 2007; 119: 487-94.        [ Links ]21.- Proulx F, Fayon M, Farrel CA, Lacroix J,    Gauthier M. Epidemiology of sepsis and multiple organ dysfunction syndrome in    children. Chest 1996; 109: 1033-7.        [ Links ]22.- Wolfler A, Silvani P, Musicco M, Musicco    A, Antonelli M. Incidence of and mortality due to sepsis, severe sepsis and    septic shock in Italian Pediatric Intensive Care Units: a prospective national    survey. Intensive Care Med 2008; 34: 1690-7.        [ Links ]23.- Booy R, Habibi P, Nadel J, de Munter C,    Britto J, Morrison A, et al. Reduction in case fatality rate from meningococcal    disease associated with health care delivery. Arch Dis Child 2001; 85: 386-90.        [ Links ]24.- Carcillo JA, Tasker R C. Fluid resuscitation    of hypovolemic shock: acute medicine's great triumph for children. Intensive    Care Med 2006; 32: 958-61.        [ Links ]25.- Kumar A, Roberts D, Wood K E, Light B, Parrillo    J E, Sharma S, et al. Duration of hypotension before initiation of effective    anti-microbial therapy is the critical determinant of survival in human septic    shock. Crit Care Med 2006; 34: 1589-96.        [ Links ]26.- Han Y Y, Carcillo J A, Dragotta M A, Bills    D M, Watson R S, Westerman M E, et al. Early reversal of pediatric-neonatal    septic shock by community physicians is associated with improved outcome. Pediatrics    2003; 112: 793-9.        [ Links ]27.- Hotchkiss, Karl I. The pathophysiology and    treatment of sepsis. N Engl J Med 2003; 348: 138-50.        [ Links ]28.- Opal SM. Can we RESOLVE the treatment of    sepsis?. Lancet 2007; 369: 803-4.        [ Links ]29.- Fiser R T, West N K, Bush A J, Sillos E    M, Schmidt J E, Tamburro R F. Outcome of severe sepsis in pediatric oncology    patients. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 531-6.        [ Links ]30.- Sorensen I A, Nielsen G G, Andersen P K;    Teasdale T W. Genetic and environmental influences on premature death    in adults adoptees. N Engl J Med 1988; 318: 727-32.        [ Links ]31.- Fijen C A, Derkx B H, Kuijper E J, Mannens    M, Poort S R, Peters M, et al. Fulminant meningococcal septic shock in a boy    with combined inherited properdin and protein C deficiency. Clin Exp Immunol    1995; 102: 290-6.        [ Links ]32.- Cohen J, Cristofaro P, Carlet J, Opal S    M. New method of classifying infections in critically ill patients. Crit Care    Med 2004;32: 1510-26.        [ Links ]33.- Reyes W J, Brimioulle S, Vincent J L. Septic    shock without documented infection: an uncommon entity with a high mortality.    Intensive Care Med 1999; 25: 1267-70.        [ Links ]34.- Renaud B, Brun-Buisson C, ICU-Bacteremia    Study Group. Outcomes of primary and catheter-related bacteremia. A cohort and    case-control study in critically ill patients. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1584-90.        [ Links ]35.- Alberti C, Brun-Buisson C, Chevret S, Antonelli    M, Goodman S V, Martín C, et al. Systemic inflammatory response and progres-sion    to severe sepsis in critically ill infected patients. Am J Respir Crit Care    Med 2005; 171: 461-8.        [ Links ]36.- Abraham, Singer M. Mechanisms of sepsis-induced    organ dysfunction. Crit Care Med 2007; 35: 2408-16.        [ Links ]37.- Meisner. Biomarkers of sepsis: clinically    useful? Curr Opin Crit Care 2005; 11: 473-80.        [ Links ]38.- Viallon A, Guyomarc'h S, Marjollet O, Berger    C, Carricajo A, Robert F, et al. Can emergency physicians identify a high mortality    subgroup of patients with sepsis: role of procalcitonin. Eur J Emerg Med 2008;    15: 26-33.        [ Links ]39.- Luzzani A, Polati E, Dorizzi R, Rungatscher    A, Pavan R, Merlini A. Comparison of procalcitonin and C-reactive protein as    markers of sepsis. Crit Care Med 2003; 31: 1737-41.        [ Links ]40.- Wong H, Cvijanovich N, Wheeler D, Bigham    M T, Monaco M, Odoms K, et al. Inter-leukin-8 as a stratification tool for interventional    trials involving pediatric septic shock. Am J Respir Crit Care Med 2008; 178:    276-82.        [ Links ]41.- Samransamruajkit R, Heranrat T, Praphal    N, Sritippayawan S, Deerojanawong J, Poovorawan Y. Levels of protein C activity    and clinical factors In early phase of pediatric septic shock may be associated    with the risk of death. Shock 2007; 28: 518-23.        [ Links ]42.- Venkataseshan S, Dutta S, Ahluwalia J, Narang    A. Low plasma protein C values predict mortality in low birth weight neonates    with septicemia. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 684-8.        [ Links ]43.- Donoso A, León J, Rojas G, Ramírez M, Oberpaur    B. Valor de la leucopenia durante la primera hora como marcador pronóstico en    la enfermedad meningocóccica. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 441-7.        [ Links ]44.- Leclerc F, Leteurtre S, Duhamel A, Grandbastien    B, Proulx F, Martinot A, et al. Cumulative influence of organ dysfunctions and    septic state on mortality of critically ill children. Am J Respir Crit Care    Med 2005; 171: 348-53.        [ Links ]45.- Dalton. Recombinant activated protein C    in pediatric sepsis. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 743-5.        [ Links ]46.- van der Poli T. Immunotherapy of sepsis.    Lancet Infect Dis 2001; 1: 165-74.        [ Links ]47.- Rubulotta F, Marshall J C, Ramsay G Nelson    D, Levy M, Williams M. Predisposition, insult/infection, response, and organ    dysfunction: A new model for staging severe sepsis. Crit Care Med 2009; 37:    1329-35.        [ Links ]  Recibido: 28 de abril de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Alejandro Donoso Fuentes adonoso@hurtadohosp.cl



   

Discusión

La sepsis con sus diagnósticos asociados es un    problema de salud trascendental, constituyendo una de las principales causas    de mortalidad pediátrica en el mundo y a su vez, implica un elevadísimo consumo    de recursos en salud18,20.

La mortalidad del SS en la población infantil    permanece alrededor de 10% en países desarrollados; sin embargo, se observan    cifras más elevadas en otras realidades, no obstante haber disminuido progresivamente    desde la década del 60 hasta la actualidad18,21-23.

A pesar de este notable avance en el tratamiento    del SS, aparte del control de la infección (antimicrobianos y cirugía cuando    se requiera), la terapia es meramente de soporte19. El pronóstico    del paciente con SS dependerá básicamente de la rapidez con que se instauren    las medidas terapéuticas apropiadas19,24-26. Pero, más allá de lo    eficaces de estas medidas, existen otros aspectos a considerar en forma particular,    en búsqueda de factores pronósticos y una terapia orientada individualmente7,8,14,15.

Desde este punto de vista, la sepsis es un complejo    grupo de enfermedades altamente variables, caracterizada por el desarrollo de    inflamación, como forma de respuesta sistémica del hospedero27. Por    lo tanto, idealmente debe ser clasificada en subgrupos más homogéneos8,14,15,27,    siendo la clasificación PIRO un avance hacia una visión futura de categorización    individual8,14.

Nuestra serie de pacientes demuestra que es fácil    de aplicar una vez definidas las variables a utilizar, permitiendo una categorización    más individual. Esto no sólo tiene implicancias pronosticas, sino también permite    buscar beneficios de determinadas terapias para grupos específicos de pacientes14,27,28.

Como es de esperar, no todas las variables presentaron    la misma asociación a resultado letal, careciendo en la actualidad de una sistematización    del análisis de todas las variables.

A continuación se comenta a modo esquemático    cada una de las categorías examinadas:

Predisposición: En nuestra casuística,    la presencia de patología crónica presentó un mayor riesgo de fallecer, lo cual    también ha sido corroborado en una reciente comunicación, donde se señaló que    la mortalidad en niños con SG y enfermedad crónica era cuatro veces mayor que    en niños que cursan con SG, pero previamente sanos (8 y 2%, respectivamente)20.    Un especial grupo lo constituyen los pacientes portadores de patología oncológica,    cuya mortalidad se podría triplicar en la condición de sepsis, reportándose    en algunas series una mortalidad cercana al 50% cuando desarrollan SS22,29.    En esta serie, sólo un paciente tenía patología oncológica; sin embargo, la    condición de inmunodeficiencia se asoció en forma potente con exitus letalis.

Cada vez hay más evidencia del rol transcendente    que juega la constitución genética del individuo para el pronóstico de la sepsis.    En un clásico estudio, Sorensen y cols30, cotejaron el riesgo de    morir de niños adoptados y la causa de muerte del padre biológico (factor genético)    y adoptivo (factor ambiental) concluyendo que el riesgo relativo de morir por    una causa infecciosa era casi cinco veces mayor cuando el padre biológico había    fallecido por una infección dentro de los primeros cincuenta años de vida. Este    riesgo fue aún mayor que la asociación para fallecer por causa oncológica o    de enfermedad cardiovascular, cuyo factor hereditario es conocido hace casi    medio siglo.

Se han descrito variados defectos genéticos que    determinan alteraciones de la inmunidad (déficit del complemento, defecto en    neutrófilos, etc), asociando de esta forma los componentes "I" y "R".    Por ejemplo, mutaciones de toll like receptor, que impiden al hospedero    montar una respuesta inmune (R) al no reconocer al patógeno7,8,27.    También los defectos pueden ser agente específico (I), por ejemplo el déficit    de complemento en meningococcemia recurrente31.

No hay que olvidar que existe un gran número    de defectos adquiridos en la inmunidad del hospedero que crean condiciones predisponentes    para el desarrollo de sepsis (quemaduras, trauma, disrupción de barrera muco/cutánea),    las cuales no fueron analizadas para esta casuística, al no presentarlas ningún    paciente.

Injuria/Infección: En esta serie    descrita, las variables relacionadas con esta categoría no se asociaron a resultado    letal. Al revisar la literatura científica frecuentemente se describe que el    sitio, tipo y magnitud de la infección que origina la SG tiene importancia en    el pronóstico. Es así como en adultos se observa mayor mortalidad en infecciones    pulmonares, intra-abdominales y del sistema nervioso central al compararla con    las originadas en piel, tejidos blandos o foco genitourinario13,32.    Nuestra serie mostró que la presencia de un foco primario fue protectora para    resultado letal, concordante con lo descrito en otros estudios33.

En forma paralela a la predisposición individual,    las características del microorganismo causal son fundamentales, ya que la SG    también puede ser resultado de un inoculo enorme de microorganismos que sobrepasen    las defensas del hospedero, o bien, una cantidad mínima de microorganismos con    virulencia extrema27. Es así como la SG por cocáceas grampositivas    y hongos se han relacionado con una mayor mortalidad34,35. En nuestra    casuística no hubo diferencias según las características microbiológicas.

En el análisis se debe considerar que al incorporar    a todos los pacientes, independiente de la duración de su permanencia en UCI,    incluimos a aquellos con períodos de estadía breves (fallecidos dentro de las    primeras 24 h), en quienes puede tener un mayor impacto la magnitud de la infección    (en el modelo aquí propuesto) y por el contrario, la respuesta a la noxa puede    no ser evidenciada en toda su magnitud.

Respuesta: Como se ha señalado    previamente, el desarrollo por el hospedero de una respuesta inflamatoria es    clave en el entendimiento de la SG y SS. En ésta influyen factores como sexo,    raza, edad y condición nutricional. Es evidente que existe una sobreposición    entre dos componentes del PIRO, ya que los factores predisponentes (P) pueden    afectar también la respuesta del hospedero (R). Es conocida la existencia de    un modelo caracterizado por una gran respuesta inflamatoria (hiper-inflamación),    como la observada en meningococcemia o shock tóxico estreptocóccico,    mientras que en el otro extremo tenemos pacientes con una escasa capacidad de    montar una respuesta inflamatoria (neutropénico febril o sometido a trasplante    de precursores hematopoyéticos)27,36. Ambas condiciones, de una u    otra manera, están implicadas en la progresión de la sepsis y un eventual resultado    letal.

Diversos bio-marcadores han sido descritos en    sepsis, orientados básicamente al diagnóstico precoz, pero su utilidad en el    pronóstico es controversial37. Viallony cols, en una reciente comunicación    evaluaron el rol de diversos marcadores de la respuesta inflamatoria, encontrando    que el mejor de ellos fue la concentración de procalcitonina sérica para la    evaluación de la gravedad38. Al igual que este y otros reportes,    en nuestra casuística la PCR no se relacionó con gravedad, ni pronóstico letal39.    Otros estudios han encontrado asociación estadística de gravedad con concentraciones    plasmáticas de citoquinas y actividad de la proteína C de la coagulación40-42;    sin embargo, la temporalidad de sus mediciones aún no está consensuada, siendo    su uso limitado.

La potente asociación de leucopenia con exitus    letalis llama fuertemente la atención en nuestra casuística, inclusive considerando    el bajo número de pacientes con meningococcemia, donde es conocido lo ominoso    de este indicador43. Probablemente ésta es un reflejo global de una    respuesta inadecuada debida a multiples factores; no obstante, es una herramienta    importante para el médico clínico en la aproximación inicial, entregando un    parámetro objetivo asociado al riesgo de fallecer.

Disfunción de órganos: El mecanismo    exacto de la falla de órganos en sepsis aún es desconocido, siendo descritas    multiples vías que llevan finalmente a una interrupción energética celular y    el cese de función36. En la serie aquí presentada, la disfunción    de tres o más órganos tuvo seis veces más chance de fallecer, similar a lo reportado    en otros estudios5,22,44. Esto no es de extrañar, pues refleja tanto    la magnitud como la duración del daño, ya sea este ocasionado por una agresión    directa, disoxia, respuesta inflamatoria desmedida del hospedero y/o falta de    respuesta anti-inflamatoria, por nombrar algunas.

La gravedad de la disfunción orgánica puede tener    influencia en la estratificación terapéutica. Así, existe evidencia que la neutralización    del factor de necrosis tumoral (precoz mediador inflamatorio) es más efectivo    en pacientes sin una disfunción orgánica importante7, mientras que    el uso de drotrecogin a activado es más probable que beneficie a pacientes con    compromiso de dos o más órganos y niveles de proteína C activada bajos42,45.    A futuro, pudiese jugar un papel en este aspecto la medición dinámica de la    respuesta celular a la agresión con indicadores de apoptosis, hipoxia citopática    o estrés celular.

Un potencial beneficio del modelo PIRO es el    permitir discriminar entre la morbilidad que nace de la infección de aquella    originada de la respuesta a la misma. Intervenciones terapéuticas orientadas    a una modulación de la respuesta (tratamiento anti-inflamatorio) pueden afectar    negativamente la capacidad de contener la infección (tratamiento anti-infeccioso).    Por otra parte, tratamientos orientados a la infección, pueden ser de poca utilidad    si el impacto en la morbilidad es debido a una respuesta desmedida del hospedero46.

Es necesario comentar que nuestra serie presenta    limitaciones como el ser de carácter retrospectivo y con un pequeño número de    pacientes. Además describe sólo la realidad local de nuestra UCI; no obstante,    creemos importante darla a conocer e iniciar la incorporación de una nueva mirada    al paciente séptico, la cual nos permitirá re-examinar su fisiopatología como    también poder ser útil en futuras investigaciones tanto para población infantil    como adulta47.

Conclusiones

En nuestra casuística, la evaluación mediante    el modelo PIRO permitió asociar la existencia de co-morbilidad crónica, condición    de inmunodeficiencia, presencia de leucopenia y desarrollo de disfunción de    tres o más órganos, con un mayor riesgo de mortalidad.

A futuro, el desarrollo de una propuesta de categorización    como la aquí reportada, para una población y patología muy heterogénea, permitirá    una mejor caracterización de este síndrome en base a una evaluación conjunta    de los factores predisponentes, el tipo de infección subyacente, las características    de la respuesta del hospedero y la magnitud de la disfunción orgánica resultante.

El sistema de clasificación PIRO es útil y fácil    de implementar, pero aún se mantiene en forma conceptual. Es importante realizar    estudios transversales multicéntricos para definir una estratificación PIRO    consensuada para pediatría y luego validarla en forma prospectiva para precisar    su utilidad en el diagnóstico y evaluación del riesgo.