https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300002
Dengue en Colombia: diez años de evolución

Resumen

Introducción: El    dengue es un importante problema de salud pública mundial para el cual    aún no existe una vacuna, por lo que el aporte al conocimiento de su    comportamiento es útil para la ejecución de estrategias adecuadas    para su control. Objetivo: Analizar la incidencia de dengue en los últimos    diez años en Colombia (2004-2013), resaltando los períodos    y regiones en las que se reporta el mayor número de casos. Métodos:    Se realizó una búsqueda de casos de dengue reportados en Colombia    entre 2004 y 2013 en registros del SIVIGILA y el INS. Las variables meteorológicas    se obtuvieron del IDEAM y su correlación con la incidencia de dengue    se halló por el método de correlación de Pearson. Resultados:    Nuestro análisis muestra que cada año se presenta un incremento    en el número de casos y las regiones más afectadas son Santander,    Norte de Santander, Huila, Tolima y Valle del Cauca. El 2010 fue el año    con mayor registro de eventos, con más de 150.000 casos. Discusión:    Los resultados indican que la infección por DENV presenta un comportamiento    cíclico, que muy posiblemente se repite cada tres o cuatro años    y dicha ocurrencia de casos puede ser atribuida a cambios sociales y climáticos.

Palabras clave: Virus    dengue, dengue hemorrágico, vector, incidencia.

 

Introducción

Se ha sugerido que la epidemia    de dengue comenzó en algunas regiones de Asia y el Pacífico, durante    y después de la segunda guerra mundial1. Los cambios ecológicos    que ocurrieron durante dicha época, probablemente favorecieron la expansión    geográfica del vector del dengue virus (DENV); además, el alto    número de individuos susceptibles (poblaciones locales y soldados) y    su alta movilidad, posiblemente crearon las condiciones necesarias para la dispersión    del DENV1. En América, el dengue comenzó a ser considerado    como un problema importante de salud pública sólo hasta hace unas    cuantas décadas2. En 1950 se inició un programa que    tenía como objetivo erradicar el mosquito Aedes aegypti, principal    vector del DENV y aunque este programa, coordinado por la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) fue exitoso en muchos países, el mosquito    no pudo erradicarse por completo de toda la región3. A finales    de la década de 1970, consecuencia de la disminución del apoyo    económico para la vigilancia y el control del mosquito, en la mayoría    de países de la región tropical de América se volvió    a incrementar la población del vector3. Como resultado, además    de la emergencia de nuevos serotipos virales, conocimos la mayor epidemia de    dengue hemorrágico (DH) en toda la región4. En 1981,    la primera y mayor epidemia de dengue en América ocurrió en Cuba,    con aproximadamente 334.000 pacientes con dengue; de ellos, 116.000 fueron hospitalizados    y 10.000 progresaron a DH4. Asimismo, una actividad epidémica    sin precedentes se produjo en el continente americano en 2001,    con más de 609.000 casos de dengue reportados5.

Actualmente, el dengue es considerado    como una de las enfermedades más importantes transmitidas por mosquitos    y uno de los principales problemas de salud pública en el mundo6.    En los últimos cincuenta años, el número de casos de dengue,    tanto en la forma leve como grave [dengue clásico (DC) y dengue hemorrágico    (DH)] y la incidencia de la infección por el DENV, ha incrementado    de manera alarmante6. Se estima que cerca de 2.500 millones de personas    distribuidas en más de cien países están en riesgo de contraer    la infección y se ha reportado hasta 50 millones de infecciones anuales,    de las cuales, 500.000 son casos de DH con 22.000 muertes, principalmente niños7.

En el presente estudio se pretende    analizar, por año y por regiones, la incidencia y el número de    casos de dengue reportados en Colombia en los últimos diez años    (2004-2013). Este estudio retrospectivo, muestra cuál es el comportamiento    temporal de la enfermedad, los períodos de máxima transmisión    y regiones con mayor incidencia y número de casos, y los posibles factores    de riesgo para su transmisión. Este análisis podría brindar    información muy interesante y de gran utilidad para el establecimiento    de estrategias de control del mosquito y de la enfermedad, en las regiones de    mayor incidencia en el país.

Material y Métodos

Entre noviembre de 2012 y marzo    de 2013, se realizó una búsqueda de los estudios epidemiológicos    y un análisis retrospectivo de los casos de dengue registrados en    los últimos diez años en Colombia, entre los años 2004    y 2013. Para efectos del presente trabajo, se seleccionó todos los estudios    de casos e incidencia de dengue reportados en los registros de la Organización    Mundial de la Salud (OMS)8,    de la OPS, a través del Sistema de Vigilancia en Salud Pública    (SIVIGILA)9 y del Instituto Nacional    de Salud (INS)10 de Colombia. Se tomaron los datos de casos de dengue    clásico y dengue hemorrágico de las bases de datos de enfermedades    transmitidas por vectores y de dengue y dengue grave de los casos reportados    a partir de 2010 debido al cambio de la clasificación reportado para    los síntomas de dengue por la OMS. La búsqueda de otros estudios    epidemiológicos se hizo a través de la herramienta de búsqueda    de información PubMed y Google Scholar. Las variables meteorológicas    se obtuvieron de la página del Instituto de Hidrología, Meteorología    y Estudios Ambientales (IDEAM)11 de Colombia y su correlación    con la incidencia de dengue en Colombia se halló por medio del método    de correlación de Pearson, utilizando la herramienta GraphPad Prism,    Version 6.01.

Resultados

Entre los años 2001 y    2007 se reportó un total de 4.332.731 casos de dengue en aproximadamente    30 países de América. El número de casos de DH para el    mismo período fue de 106.037 y el número total de muertes por    dengue fue de 1.299, con una tasa de mortalidad de 1,2%. En Bolivia, Colombia,    Ecuador, Perú y Venezuela se reportó el mayor número de    casos de DH, con 58% (61.341 casos) de todos los casos reportados en América    en dicho período. Colombia ocupó el primer puesto con el mayor    número de muertes por dengue (225 casos). Vale la pena resaltar que antes    de 1981, el DH era una enfermedad inusual en América. Desde 1981 el dengue    es considerado como uno de los problemas de salud pública más    importantes no sólo de nuestra región, sino del mundo. Sin embargo,    la mayoría de casos de DH se han reportado en los países asiáticos,    donde es la principal causa de hospitalización y muerte en niños.

El 2004 constituye el año    con menos casos de DC reportados en el territorio colombiano, con un total de    27.523 (Figura 1). Es decir, se presentó una disminución    de 60%, si se compara con los casos reportados en el año 2002. Los departamentos    que más casos de DC reportaron fueron Huila, Santander y Tolima, con    3.210, 3.125 y 2.695 casos; respectivamente. Igualmente fue uno de los años    con menor número de casos de DH; sólo se reportaron 2.815, siendo    Huila, con 1.135 casos (se observó un fuerte incremento, de 596 casos    en el 2003, a 1.135) y Santander, con 681 casos. Quindío sigue siendo    uno de los departamentos con mayor incidencia de DC con 378,69 casos/100.000    hbts., mientras que Casanare, Guaviare y Huila presentaron tasas mayores a 500    casos/100.000 hbts. Este último, también presentó la mayor    incidencia de DH con 197,66 casos/100.000 hbts., seguido de Guaviare con 87,88    casos/100.000 hbts.

 



Figura 1. Reporte de casos    de dengue clásico y dengue hemorrágico en Colombia entre el        2004-2013. La curva se realizó con base en la información obtenida    de la base de datos del        SIVIGILA y del INS de Colombia.

 

Durante el año 2005 se    notificaron 43.113 casos de dengue (Figura 1), de los cuales    90% (38.827 casos) corresponden a DC. En los departamentos en los cuales se    registró una disminución de casos, al compararlo con el año    2004, fueron Antioquia, Caldas, Huila y Norte de Santander. Quindío con    4.285 casos, Valle del Cauca con 3.925, Santander con 3.880 y Meta con 3.565    casos, fueron los departamentos con mayor número de casos reportados.    Igualmente, Santander, Huila y Valle del Cauca, reportaron el mayor número    de casos de DH. En el 2005, la mayor tasa de incidencia (más de 200 casos/100.000    hbts.) se registró en los departamentos de Arauca, Caquetá, Casanare,    Cesar, Cundinamarca, Guaviare, Huila, Meta, Quindío, Risaralda, Santander,    Tolima y Guainía (donde no se había registrado transmisión    y para este año se reportaron 200 casos de DC). Un aspecto para resaltar,    es que el 2005 se reportó por primera vez la circulación del DENV    serotipo 1 (DENV 1) y la presencia del vector A. aegypti en ciertas regiones    donde no se había descrito previamente. Igualmente durante dicho período    se observó un pico muy alto de casos de DH en el Departamento de Santander,    con un aumento de más de 300%, con respecto al    año 2004.

Para el año 2006 se notificaron    al SIVIGILA 38.524 casos de dengue (Figura 1); 86% de DC (33.116    casos) y 14% de DH (5.408 casos). Comparado con el año 2005, los casos    de dengue reportados en el país disminuyeron en 10%. El 50% de los casos    de DC provienen de los departamentos de    Norte de Santander con 4.207, Santander con 3.923, Casanare con 2.178, Atlántico    con 2.097, Antioquia con 2.090, Risaralda con 1.800 y Sucre con 1.735 casos.    Sin embargo, la incidencia de DC para este año fue mayor en los departamentos    de Vichada (que presentó un gran incremento de casos, 340, ya que se    constituía como uno de los departamentos que menor número de casos    presentaba de dengue en el país), Guaviare y Arauca; con 2.143,08; 2.009,61    y 653,35 casos/100.000 hbts., respectivamente. Los departamentos con mayores    casos de DH fueron Santander con 2.645 casos (que corresponden a casi el 50%    de los casos de DH reportados en todo el país), Norte de Santander con    787 y Huila con 368 casos. Los dos primeros departamentos reportan la incidencia    de DH más altas, 176,78 y 97,15/100.000 hbts., respectivamente.

El acumulado de casos notificados    al SIVIGILA durante el año 2007 fue de 43.541 casos de dengue (Figura    1); 89% corresponden a DC (38.895 casos) y 11% a DH (4.646 casos). Al compararlo    con lo reportado en el 2006, se observa un incremento de 12% de los casos de    dengue en el país. El 75% de los casos de dengue reportados proceden    de los departamentos de Norte de Santander con 3.572 casos, Antioquia con 3.208,    Valle del Cauca con 3.178, Santander con 3.126, Meta con 2.443 y Casanare con    2.132 casos. Aunque se observó una disminución en el número    de casos de DH reportados, al compararlo con el 2006, Santander sigue en primer    lugar con 1.330 casos; le sigue Valle del Cauca con 552, Norte de Santander    con 531 y Huila con 344. De la misma forma, Santander posee una de las mayores    tasas de incidencia de DH (88,99/100.000 hbts.), al igual que Caquetá    (99,00/100.000 hbts.). Mientras que Guainía, Guaviare y Vichada presentaron    las incidencias más altas para este año.

En el 2008 se notificaron 32.797    casos de DC y 4.348 casos de DH para un total de 37.145 casos (Figura    1). Se observó una disminución en el número de casos    de dengue registrados hasta la semana 52 de 2008, comparado con los del año    2007. Los departamentos que reportaron un mayor número de casos de DC    fueron Atlántico con 4.534, Santander con 3.474, Norte de Santander con    3.151, Meta con 2.804 y Antioquia con 2.115. Igualmente, el mayor número    de casos de DH se presentó en los departamentos de Santander con 1.350    casos, Norte de Santander con 751, Huila con 584 y Valle del Cauca con 310.    La tasa de incidencia global de dengue fue de 183/100.000 hbts., (dengue clásico    161/100.000 hbts., y dengue hemorrágico 21/100.000 hbts.).

A la semana epidemiológica    52 de 2009 se notificaron 60.915 casos de DC, entre probables y confirmados,    y 10.164 casos de DH, para un total de 71.079 casos de dengue reportados (Figura    1). En cuanto al comportamiento de la notificación, tanto de DC como    DH, se observó un fuerte incremento con respecto al año anterior.    Lo más sorprendente del 2009 fue el gran incremento de casos de    DC reportados en el Valle del Cauca; pasó de 1.861 casos reportados en    el 2008, a 12.117 casos en el 2009. Es decir, hubo un incremento de más    del 651%. Así mismo se presentó un fuerte incremento en Santander,    con 6.675 casos; Norte de Santander con 5.179, Huila con 4.694, Antioquia con    4.566, Arauca con 3.311 y Boyacá con 3.160 casos. A pesar de que el Valle    del Cauca reportó el mayor número de casos de dengue, no fue el    departamento con mayor número de casos de DH; sólo se reportó    1.455. La lista la encabeza Santander con 2.816 casos, Norte de Santander con    1.931, Huila con 1.923 y Casanare con 441 casos. 2009 constituye el año    con mayor número de casos de DH reportado en el país (Figura    1).

En el 2010 Colombia vivió    la más grande epidemia de dengue de los últimos 11 años    (Figura 1). El incremento fue drástico: de 9.745 casos    reportados en 1992, pasó a 151.774 en el 2010. Es de anotar que teniendo    en cuenta la nueva clasificación de dengue de la OMS, en el 2010 los    casos de dengue ya no se reportaron como DC o DH, sino como dengue (D) y dengue    grave (DG). Hasta 2009, Antioquia no estaba entre los departamentos con mayor    número de casos de dengue reportados, pero pasó de 4.566 casos    reportados en el 2009, a 25.527 en el 2010, indicando que el incremento fue    de aproximadamente 600%. El número de casos de DG en dicho departamento    fue de 300. En el Valle del Cauca continuó la tendencia al incremento    ya observada en el 2009, y pasó de 12.117 a 19.511 casos de dengue en    el 2010. Santander pasó de 6.675 casos de DC reportados en el 2009, a    17.611 casos de dengue. Posiblemente el fenómeno más sorprendente    se presentó en Risaralda, ya que en dicho departamento se había    observado una tendencia a la disminución desde 2007; pasó de 490    casos de DC reportados en el 2009, a 11.623 en el 2010, lo que indica que el    incremento fue de aproximadamente 2.370%. También se observó un    fuerte incremento en los departamentos de Tolima con 10.039 casos, Quindío    con 9.753, Norte de Santander con 7.388 y Huila con 6.699 casos. A pesar del    fuerte incremento de casos de dengue reportados, el número de casos de    DG notificados no fue muy alto; el Valle del Cauca presentó 1.230 casos    y fue el departamento con un mayor número de casos; luego está    Huila con 976, Norte de Santander con 695 y Santander con 540 casos. Quindío    fue el departamento con mayor incidencia de dengue con 2.059 casos/100.000 hbts.,    mientras que Huila lo fue para DG con 197 casos/100.000 hbts.

A la semana epidemiológica    52 de 2011 se notificó a SIVIGILA un total de 30.694 casos, 29.391 (96%)    casos de dengue y 1.303 (4%) casos de dengue grave. Se observa un descenso de    80% en los casos de dengue notificados el año 2011 (30.694) comparado    con el año epidémico 2010 (157.202). El 66% de los casos de dengue    reportados en el año 2011 proceden de 10 entidades territoriales: Meta    9%, Valle 9%, Norte de Santander 9%, Tolima 8%, Santander    7%, Antioquia 7%, Huila 6%, Sucre 4%, Cesar 4% y Quindío 4%. En DG el    76% de los casos reportados proceden de 10 entes territoriales: Huila 19%, Cesar    9%, Valle 9%, Santander 9%, Norte de Santander 8%, Córdoba 6%, Meta 6%,    Antioquia 4%, Casanare 3% y Caquetá 3%. Durante el año 2011 todos    los entes territoriales presentaron disminución de casos de dengue y    dengue grave respecto al 2010. Después de un fuerte incremento de casos    de dengue reportados en el 2010, 2011 constituye el año con el menor    número de casos de DG. A pesar de que existe mucha controversia sobre    el reporte de casos de dengue en el departamento del Amazonas, 2011 fue el año    con más casos reportados en dicha región del país: 527    casos de dengue y 3 muertos.

Hasta la semana epidemiológica    N° 51 de 2012 se han notificado 53.141 casos totales de dengue, 51.724 (97%)    de dengue y 1.417 (3%) dengue grave. Comparando con el año 2011 se documenta    un aumento de casos distribuidos así: 29.977 casos totales de dengue    equivalentes a un aumento de 43,5%, de los cuales 28.694 casos corresponde a    dengue (aumento 44,5%) y dengue grave 1.283 casos (aumento 9,4%). La incidencia    acumulada de dengue hasta semana epidemiológica 51 es de 267,6 por 100.000    habitantes. El 75,2% de los casos de dengue proceden de 10 departamentos: Huila    (11,6%), Meta (11,5%), Santander (9%), Tolima (9%), Cesar (8,4%), Norte de Santander    (7,6%), Valle (6,2%), Casanare (3,9%), Antioquia (4,2%), Sucre    (3,8%).

Hasta la semana epidemiológica    48 de 2013 se han notificado al Sistema de Vigilancia en Salud Pública    del INS: 119.856 casos totales de dengue, 116.877 (97,5%) de dengue y 2.929    (2,5%) de dengue grave. Con corte a semana 48 de 2012 se había notificado    48.615 casos de dengue, que comparado con el 2013 corresponde a un aumento de    146%. La incidencia acumulada nacional de dengue a la semana 48 es de 453,5    casos/100.000 hbts., cuya población a riesgo corresponde a la población    urbana del país. La letalidad por dengue grave para Colombia se encuentra    en 4,7%.

Al analizar la distribución    del DC por grupos de edad, se encontró que la mayoría de los casos    se presentaron en el grupo de 15 a 45 años, pero el mayor porcentaje    de casos de DH se observó en la población infantil o menores de    15 años. Esto podría también explicar la alta mortalidad    en niños. Estos resultados sugieren que la población más    susceptible a la infección por DENV son los niños, adolescentes    y adultos jóvenes.

Otro aspecto que se evaluó    fue el número de muertes ocasionadas por el dengue en Colombia, entre    los años 2004 y 2013 (Figura 2). Como se puede observar,    el mayor número de muertes se presentó en el 2010, con 233 decesos;    a pesar de que en el 2011 se reportó un bajo número de casos de    dengue, se presentaron 203 muertes; le sigue el 2011 con 2012 con 191, y 2005    y 2006, con 47 muertes cada año. Para el 2013 hasta la semana epidemiológica    48 se reportaron 138 muertes por dengue.

 



Figura 2. Reporte de casos    de muerte por dengue en Colombia entre 2004-2013, según la        base de datos de SIVIGILA y del INS.

 

Discusión

El comportamiento de casos de    dengue reportados en Colombia, en el período de 2004 a 2013 (Figura    1), indica que la infección por DENV presenta un comportamiento cíclico,    el que muy posiblemente se repite cada tres o cuatro años. Además,    2010 fue el año con mayor registro de eventos relacionados con esta enfermedad,    con más de 150.000 casos de DC, seguido del año 2002, en el que    se notificaron más de 70.000 casos. Con respecto a DH, el mayor número    se reportó en el 2009, con un número aproximado de 10 mil casos    (Figura 1).

La emergencia y re-emergencia    de dengue en Colombia puede ser atribuida a un gran número de causas.    Cambios sociales y demográficos, como el crecimiento poblacional y la    urbanización sin planeación, resultan en el hacinamiento de comunidades    que viven en centros urbanos con viviendas deficientes e inadecuados sistemas    de proporción de agua, alcantarillado y manejo de residuos. Si a estos    factores le sumamos el incremento en la migración de individuos a áreas    endémicas del mosquito vector, el deterioro de las medidas de control    y prevención del mosquito y los limitados recursos económicos    y humanos destinados a la infraestructura de salud pública, es claro    entender la razón por la cual el dengue se establece como una enfermedad    persistente en una población2. Nuestro análisis muestra    que en Colombia, los casos de dengue no se centran en una sola región    o departamento; por tal razón es muy difícil poder establecer    si existe una relación entre los    casos de dengue y los índices de desarrollo y condiciones de vida de    cada región. Así por ejemplo, los departamentos más afectados    son Santander y Norte de Santander, los que, en términos generales, presentan    unos índices de desarrollo y condiciones de vida inferiores al resto    del país. Pero el dengue también se presenta en Antioquia, Valle    del Cauca y algunas regiones de la zona cafetera (Quindío y Risaralda),    cuyos habitantes presentan mejores condiciones de vida (Figura    3).

 



Figura 3. Regiones más    afectadas por el dengue en Colombia.

 

Igualmente, se ha reportado una    estrecha relación entre el dengue y cambios climáticos globales.    Por ejemplo, el incremento de casos de dengue se ha asociado con el Fenómeno    del Niño, el que se caracteriza por grandes sequías y un aumento    de la temperatura en todo el territorio. En consecuencia, esto conlleva a que    los pobladores tengan que establecer estrategias para el almacenamiento de agua,    pero a veces lo hacen de manera inapropiada. Este mismo tipo de asociación    también se ha establecido en países como Guyana Francesa, Indonesia,    Surinam y algunas islas del Pacífico, en los que se ha reportado epidemias    de dengue, a consecuencia del incremento de la temperatura y disminución    de las precipitaciones durante los años de El Niño12-14.    Esos cambios ambientales son propicios para la proliferación de vectores    asociados a enfermedades como el dengue, debido a que cambios en la temperatura    tienden a afectar su dinámica de transmisión.    Por ejemplo, temperaturas más cálidas reducen el tamaño    de las larvas de A. aegypti afectando, en última instancia, el    tamaño del adulto15. El problema, tal como lo reportan los    autores, es que los adultos más pequeños tienen que alimentarse    con más frecuencia para desarrollar un lote de huevos, lo que aumenta    la frecuencia de picaduras y con ello, un aumento en la transmisión del    virus. Además, el desarrollo viral también se altera con el aumento    de la temperatura debido a que el período de incubación extrínseco    se reduce con temperaturas más altas, aumentando la proporción    de mosquitos infectados en un momento dado. Es necesario anotar que para que    la transmisión del virus ocurra, la hembra infectada necesita de un período    de incubación extrínseco, que generalmente dura de 8 a 12 días,    tiempo necesario para que el mosquito se vuelva infectante; sólo así    el mosquito puede transmitir el DENV por picaduras a un individuo susceptible16.    Por ejemplo, se ha demostrado que el período de incubación extrínseco    para el DENV tipo 2 es de 12 días a 30°C, pero se reduce a sólo    7 días a una temperatura de 32 a 35°C, lo que significa un aumento    de hasta tres veces en la transmisión de la enfermedad17.    Dicho comportamiento sugiere que temperaturas ligeramente más altas dentro    del rango de la viabilidad del vector del DENV estimulan a los mosquitos infectados    a picar con más frecuencia, causando un mayor riesgo de infección    en hospederos susceptibles. Además, un aumento de las precipitaciones,    que generalmente suceden durante el fenómeno de El Niño, lleva    a un incremento de los sitios de reproducción de los mosquitos y a un    aumento de la supervivencia de su estado adulto, promoviendo de esta forma la    incidencia de dengue durante esos períodos15. En el presente    estudio no se encontró relación estadística entre la dinámica    de transmisión de dengue en Colombia y algunas variables climáticas    como temperatura, precipitación y humedad relativa. Sin embargo, se observó    una relación entre el aumento de la incidencia de la enfermedad en el    año 2007, con la precipitación y temperatura promedio en algunos    departamentos de Colombia (Figuras 4 y 5).    Se observa que departamentos como Caquetá, Guainía, Guaviare y    Meta, que presentaron altas incidencias de dengue en el año 2007 son    departamentos que presentan precipitaciones mayores o iguales a 3.000 mm de    agua al año (Figura 4). Además, es evidente    que los departamentos que presentan mayor incidencia de dengue son los que presentan    temperaturas promedio mayores a los 25oC (Figura 5).    A pesar de que no se observó significancia estadística entre las    variables climáticas estudiadas y la incidencia de dengue, debe considerarse    que el clima juega un papel importante en la distribución espacio temporal    de la incidencia de la enfermedad, atribuyendo, como consecuencia directa o    indirecta del aumento en la incidencia de la enfermedad, a variaciones en la    humedad, precipitación y/o a las altas temperaturas. Es posible que no    se haya encontrado tal relación significativa debido a que es necesaria    la búsqueda de más datos y variables, ya que también debe    considerarse que la transmisión de dengue es multicausal, donde otros    elementos como las características sociales, culturales y económicas    de la población pueden influir en la dinámica de esta compleja    enfermedad.

 



Figura 4. Asociación    entre la incidencia de dengue clásico en el 2007 y la precipitación           media por departamento.

 



Figura 5. Asociación    entre la incidencia de dengue clásico en el 2007 y la temperatura        media por departamento.

 

En Colombia, todos los episodios    de El Niño hasta el año 1998, excepto el de 1993, se asociaron    con una incidencia de dengue12. En general, el dengue se ha comportado    como una enfermedad endémica, con brotes epidémicos cíclicos,    en casi todas las poblaciones por debajo de los 1.800 metros sobre el nivel    del mar, lo que equivale a 900.000 km2 de los 1.138.914 km2    de extensión del país y donde    viven aproximadamente 20.000.000 de personas. Aedes aegypti es el principal    transmisor del dengue en Colombia, y se encuentra distribuido en casi 80% del    territorio, situado entre 1.000 a 2.200 metros sobre el nivel del mar18.    Esta especie de mosquitos es el principal vector del virus en todo el mundo    y está muy bien adaptada a la vida urbana, donde se reproducen en aguas    estancadas generadas por el hombre19. Estas especies permanecen activas    durante el día, pero generalmente se alimentan temprano en la mañana    o al atardecer20. Consecuencia del cambio climático, entre    otros factores, es posible encontrar el A. aegypti en municipios localizados    alrededor de los 2.000 msnm, lo cual se ha convertido en un gran problema ya    que esto involucra un gran número de municipios21. Es así    como en 125 municipios localizados en 22 departamentos del país se ha    detectado índices aédicos (IA) mayores de 35%. En municipios como    Puerto Colombia (Atlántico), Puerto Boyacá (Boyacá), Dorada    (Caldas), Girardot (Cundinamarca), Ciénaga (Magdalena), Tumaco (Nariño),    Villavicencio (Meta), San Andrés (San Andrés), Arauca (Arauca),    Florencia (Caquetá) y Cartagena; además, los índices de    Breteau son mayores de 3022. Es necesario aclarar que normalmente    se emplean tres índices para registrar los niveles de infestación    por mosquitos: el índice de infestación domiciliaria o IH, el    índice de contenedores o recipientes (IC) y el índice de Breteau    (IB). IH indica el porcentaje de casas positivas para larvas de Aedes,    IC el porcentaje de contenedores positivos para las larvas de Aedes,    y IB indica el número de recipientes positivos para Aedes, por    cada 100 casas estudiadas23.

Conclusiones

Nuestro análisis retrospectivo    muestra que en Colombia los brotes de dengue son cíclicos y son reportados    principalmente en departamentos del Norte de Santander, Santander, Huila, Tolima,    Valle del Cauca y Antioquia (Figura 3). A pesar que se ha    reportado la existencia de los cuatro serotipos de DENV, ninguno de ellos es    dominante, aunque el más frecuente es DENV2. Posiblemente, consecuencia    del cambio climático o al índice de desarrollo y condiciones de    vida, los casos de dengue han aumentado drásticamente desde que se describió    el primer caso en Colombia, en diciembre de 1989, en Puerto Berrío (Antioquia).    En consecuencia, la pérdida económica puede llegar a    millones de dólares anualmente. De ahí la necesidad de realizar    campañas eficaces en la lucha contra el vector en zonas de alta densidad    del vector y en las regiones donde se reporta los mayores casos de dengue, antes    y después del Fenómeno del Niño, para frenar la amenaza    del dengue. Igualmente es necesario establecer programas de educación    que orientan la población más vulnerable sobre la enfermedad,    con el fin de generar conocimientos que permitan una consulta oportuna. Finalmente    se debe aumentar el recurso humano y económico destinado a la infraestructura    de salud pública de tal manera que se pueda mejorar el diagnóstico    y el acceso a los servicios de salud. Esto es de suma importancia si se tiene    en cuenta que la mortalidad por dengue es evitable en 98% de los casos, ya que    los aspectos encontrados como críticos en la atención al paciente,    han sido frecuentemente la falta de conocimientos de la población, lo    que impide una consulta oportuna, además de las fallas en el diagnóstico    y las barreras de acceso a los servicios de salud en Colombia.

Agradecimientos. A Colciencias    y al grupo de Inmunovirología.