https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100011
Semmelweis y su aporte científico a la medicina: Un lavado de manos salva vidas

Resumen

Ignaz Semmelweis, fue un obstetra húngaro          que a mediados del siglo XIX, precediendo los hallazgos de Pasteur y Lister,          logró descubrir la naturaleza infecciosa de la fiebre puerperal, logrando          controlar su aparición con una simple medida de antisepsia. Debió luchar          con la reticencia de sus colegas que no aceptaron sus observaciones que,          por primera vez en la historia, fueron apoyadas con datos estadísticos.          Esta comunicación describe datos biográficos de este trascendente científico          y las circunstancias que rodearon su extraña muerte, apoyada en información          infrecuentemente divulgada.

Palabras clave: Semmelweis IP; sepsis          puerperal; antisepsis.

  La sepsis ocasiona en el mundo 1.400 muertes          cada día, muchos de estos pacientes adquieren la infección estando hospitalizados          y constituye la complicación intra-hospitalaria más frecuente1.          La infección nosocomial de pacientes por las manos contaminadas del personal          de salud es una de la formas de diseminación de los agentes infecciosos.          En la actualidad, la higiene de las manos es el factor individual más          importante para el control de las infecciones. Aún en nuestros días, el          lavado de manos es realizado sólo un tercio a la mitad de lo frecuente          que debería ser hecho1. En la actualidad, es difícil entender          que un hecho tan rutinario en la práctica de la medicina, como lavarse          las manos previo a examinar a un paciente, haya causado tanta controversia          e, incluso, oprobio a la persona que lo planteó como una medida básica          para la atención de un enfermo. Ese fue el caso de Ignaz Semmelweis quién          no sólo descubrió que esta simple medida salvaba vidas, sino que por primera          vez aplicó la comprobación estadística a sus hallazgos. Esta comunicación revisa algunos aspectos          de su vida y los hechos que llevaron a uno de los descubrimientos que          han cambiado la historia de la medicina. Datos biográficos. Ignaz Philipp          Semmelweis, nació el 1 de julio de 1818 en Taban, (orilla derecha del          río Danubio, capital de Hungría) (Figura 1). Fue          el quinto de siete hermanos e hijo de comerciantes. Hungría era entonces          parte del imperio austríaco, cuya capital era Viena. Sus estudios médicos          los realizó inicialmente en Hungría y luego en Viena, graduándose como          médico obstetra en agosto de 1844. En Viena logró amistad con destacados          médicos como el anátomo-patólogo Karl von Rokitansky, Josef Skoda y Ferdinand          von Hebra. Rokitansky es uno de los fundadores de la anatomía patológica,          Skoda de los métodos de auscultación y percusión pulmonar y Hebra es considerado          padre de la dermatología3-7.         Figura 1. Retrato de Semmelweis              a los 39 años en 1857 en su época deobstetra en Viena2.  

A los 28 años de edad fue nombrado asistente          de la primera clínica ginecológica de Viena. La práctica obstétrica de          Semmelweis se inició en el Allgemeines KrankenHans, el gran hospital          general de Viena. La clínica vienesa recibía estudiantes de varias partes          de Europa, pero la fiebre puerperal hacía estragos. Semmelweis, muy conmovido          por lo que observaba, empezó a recopilar información, a cuantificar datos          y reflexionar sobre lo que estudiaba. Comenzó a apreciar diferencias en          las frecuencias de presentación de la enfermedad entre las dos salas de          maternidad existentes y concluyó, luego de grandes esfuerzos y búsquedas,          con la elaboración de un nuevo concepto: existía una "materia cadavérica"          que era transportada por las manos de los médicos y estudiantes que tenían          a su cargo la atención de las madres en trabajo de parto en la Clínica          1 y generaba en ellas la fatal enfermedad3-7. Propuso el uso          de soluciones con cloro para el lavado de manos de los médicos, antes          y después de atender y examinar a sus pacientes (Figuras          2 y 3). Esta medida se inició a mediados de mayo de 1847. Minuciosamente          anotó durante temporadas el comportamiento de las muertes y descubrió          que, con la medida del lavado de manos, éstas disminuyeron extraordinariamente.          Consultó los archivos y registros del hospital de maternidad de Viena          desde su apertura en 1784 hasta 1848. Elaboró tablas con los datos de          partos, defunciones, y tasas de mortalidad para esos años. Registró enormes          diferencias en las tasas de mortalidad, por ejemplo, del 12,11% n 1842          contra el 1,28% en 1848. Verificó el efecto fatal de la atención obstétrica          por parte de los estudiantes de medicina, en comparación con las tasas          menores entre las pacientes asignadas a las matronas en la Clínica 2,          quienes no tenían contacto con los estudios anatómicos en cadáveres7.         Figura 2. Dibujo ambientado              en la época, de una sala de partos del Hospital de Viena representando              a Semmelweis enseñando a sus alumnos2.              Figura 3. El lavamanos que              usó Semmelweis previo al examen de sus pacientes2.  

Diferentes razones eran dadas para explicar          aquella diferencia: la angustia que causaba el sonido de la campanilla          del acólito que precedía al sacerdote, cuando éste se dirigía allá para          administrar los sacramentos a las moribundas; la vergüenza que sentían          las mujeres ante los estudiantes, y la mala ventilación. Semmelweis sabía          que esas razones estaban erradas, pero no así cuál era la naturaleza de          la fiebre puerperal. El hecho decisivo fue la muerte de su amigo Kolletschka,          profesor de medicina legal: al hacer una autopsia un discípulo lo hirió          en un dedo3-7. Murió con los mismos síntomas que los de la          fiebre puerperal, y los hallazgos de su necropsia fueron, en todo, similar          a lo hallado en las madres y sus hijos víctimas de la fiebre puerperal.          Semmelweis defendió con vigor su descubrimiento y la salud de sus pacientes,          Hay que terminar con la matanza, escribió. Concluye "... Una          vez que se identificó la causa de la mayor mortalidad de la primera clínica          como las partículas de cadáveres adheridas a las manos de los examinadores,          fue fácil explicar el motivo por el cual las mujeres que dieron a la luz          en la calle tenían una tasa notablemente más baja de mortalidad que las          que dieron a luz en la clínica..."2. Postuló que estas          partículas cadavéricas entraban por el torrente sanguíneo de la persona          afectada y que podía afectar no sólo a puérperas sino a las embarazadas          y a sus propios hijos recién nacidos2-6. Semmelweis indujo          la enfermedad en animales como conejos, pero decidió no utilizar el microscopio          para observar los tejidos afectados, ya que lo consideró irrelevante3-7-11.          Sus observaciones no tuvieron eco, él mismo fue amenazado. No era posible          que se culpara a los propios médicos de estas muertes, era un insulto          para la imagen de los médicos. Incluso su propio jefe de Obstetricia,          el Profesor Klein, estuvo en contra de él y prohibió esta medida sanitaria,          relevando del cargo a Semmelweis en 1849 y dejando a Braun, quien creía          que todo era problema de mala ventilación: con lo que la tasa de mortalidad          aumentó nuevamente. Lleno de amargura dejó la clínica, asumió la cátedra          de Obstetricia Teórica y Práctica en la Universidad de Pest en Hungría,          logrando aplicar su método y reduciendo notoriamente la tasa de mortalidad3,7-11. Existían ya antecedentes de que medidas          preventivas reducían la fiebre puerperal, así el obstetra escocés Alexander          Gordon de Aberdeen, (Escocia), reconoció el carácter epidémico de la condición          y recomendó el lavado riguroso de médicos y enfermeras, quemar la ropa          de las personas afectadas y fumigación de la ropa de atención de los profesionale7.          El Dr. Robert Collins, jefe del Hospital Rotunda de Dublin, Irlanda, durante          1829 combatió exitosamente la enfermedad con una exhaustiva limpieza con          preparados de cloro en las salas de atención7. Las sábanas          y ropa se lavaron al seco a temperaturas de 120 a 180 °C. Oliver Wendell          Holmes, médico y escritor norteamericano publicó en 1843 un artículo llamado          "La contagiosidad de la fiebre puerperal". Holmes advertía del          riesgo de transmisión de miasmas por los propios médicos que habían hecho          disecciones y luego atendían partos, validando las medidas preventivas          tomadas por Collins en Dublin. Fue rechazado por sus colegas obstetras          norteamericanos y sus observaciones no fueron consideradas en su propio          país6,7,11. Su propia enfermedad. A partir de          1860, el ánimo de Semmelweis decayó, sufrió importantes episodios depresivos,          arranques de irritabilidad y cambios conductuales como la decisión de          atender a sus pacientes en Budapest sólo en la noche. Esta sintoma-tología          fue atribuida al estrés y a la incomprensión sufrida por parte de sus          pares. Biógrafos como Frank Slaughter en 1950, plantearon que las experiencias          trágicas que le tocó vivir a Semmelweis "destruyeron su mente"          y lo hicieron "un mártir de la estupidez del mundo", "los          largos años de controversia, la amarga frustración sufrida, el recuerdo          de las pacientes que vio morir, primero por no poder descubrir porqué          morían y luego porque sus colegas no podían entender los simples principios          que él propuso para evitar las muertes; todas estas cosas fueron cargas          demasiado grandes que pueden haber destruido la salud de cualquiera. Su          tendencia natural a la tristeza aumentó, hubo días que prácticamente no          hablaba a sus colegas, haciendo clases en un lenguaje monótono e incomprensible          a sus alumnos interrumpido por arengas que hacía a ratos sin mayor sentido"''. Sus amigos observaron un progresivo deterioro          intelectual, psicosis con rasgos paranoideos y decidieron internarlo en          un sanatorio en Viena, a cargo del psiquiatra Riedel en julio de 1865.          En el sanatorio se descubrió que Semmelweis presentaba una herida en unos          de sus dedos, atribuyéndose a alguna cirugía, pero parece más cierto que          se haya provocado en las medidas de contención que necesitó. La herida          se gangrenó, se desarrollaron múltiples abscesos y Semmelweis murió el          13 de agosto de 1865 a los 47 años de edad3,7-11. Biógrafos más recientes como Nuland3,          plantean una visión distinta de los hechos, en el sentido que, Semmelweis,          por su especial carácter, haya inducido el rechazo que sufrió. Esto habría          sido por su actitud arrogante, descalificadora con los colegas y la demora          en publicar en 14 años sus estudios, lo que habría motivado las reticencias          en aceptar sus observaciones3. Nuland plantea que haya sufrido          una enfermedad de Alzheimer como explicación de su demencia, y que muriera          a consecuencia de los golpes recibidos para tratar de controlarlo en el          sanatorio en que se encontraba internado. Esto, sin embargo, no se apoya          en los hallazgos de la necropsia realizada y que fueron revelados recién          en 19477,11. Estos hallazgos describen múltiples focos sépticos          renales, óseos y pulmonares derivados de la lesión gangrenosa del dedo          medio derecho, lo que es compatible con lo que ya se conocía. Sin embargo,          son muy interesantes además los cambios en el sistema nervioso central,          compatibles con una meningitis crónica incluyendo la médula espinal. Para          Bauer, estos hallazgos apoyan la presencia de una neurosífilis. Perfectamente          esta condición, muy frecuente en esa época, da cuenta de los cambios neuropsiquiátricos          y la precoz demencia de Semmelweis7. Su única obra en que resume su experiencia          se publicó en 1861: Etiología, concepto y profilaxis de la fiebre puerperal. Esa época fue muy importante en avances          científicos. Rudolf Virchow, ya comenzaba a hablar de higiene y medicina          social; sin embargo, Virchow no apoyó a Semmelweis en sus postulados.          Años más tarde formularía la tesis "Omnia cellula a cellula"          (cada célula surge de otra célula) y llegaría a entender el organismo          vivo como una especie de "estado" constituido por células. La          posterior obra de Virchow "La Patología Celular" sería uno de          los fundamentos de la comprensión y el avance de la medicina en lo que          restó de la segunda mitad del siglo XIX. En el año de 1848, Claude Bernard          en Francia, descubrió en el páncreas de animales una sustancia que emulsionaba          y saponificaba las grasas (hoy esta es la enzima lipasa pancreática);          el método de la "medicina experimental" fue tomando cuerpo.          Más adelantada la segunda mitad del siglo XIX, Pasteur y Koch, aclararían,          finalmente, los postulados básicos de la enfermedad como producto de la          infección bacteriana y se demostró la existencia del "contagium          animatum", los microorganismos. Pasteur reconoció el mérito de          Semmelweis en 1879, en una reunión de la Academia de Ciencias de París,          en que se discutió sobre la fiebre puerperal. Mientras un expositor hablaba          de posibles causas de este cuadro, Pasteur lo interrumpió diciendo: "nada          de eso explica la fiebre puerperal: es la enfermera y el médico que llevan          los microbios de una persona infectada a otra sana"1.          En ese año Pasteur identificó al estreptococo como el agente causal. Semmelweis es un extraordinario ejemplo          de observación metódica, raciocinio y reflexión, es el resultado de uno          de los más auténticos casos de compromiso personal con la vocación de          médico. Lo que hoy nos parece tan evidente u obvio, representó en su momento          un cambio de visión asimilado por pocos. Luvo que avanzar en medio de          incomprensiones y de dificultades. La importancia del aporte de Semmelweis          a la obstetricia y medicina en general no ha sido aún superado siquiera          por los avances de las nuevas tecnologías genéticas de los últimos años          del siglo XX. La historia ha valorado a este médico húngaro de modo justo          después de su muerte. Su vida fue la de un hombre que luchó con entereza          y sin vacilación por sus ideales y convicciones.     Referencias 1.- Best M, Neuhauser D. Ignaz Semmelweis          and the birth of infection control. Qual Saf Health Care 2004; 13: 233-4.                  [ Links ]2.- http://www.answers.com/topic/ignaz-semmelweis          (Accedido 15 de enero 2007).         [ Links ]3.- Nuland S. The Doctor's plague: germs.          childbed fever, and the strange story of Ignác Semmelweis, New York, Atlas          Books/Norton, 2003.        [ Links ]4.- Lee R, Chien A. Semmelweis. Med Hist          2005; 48: 616-8.        [ Links ]5.- Carter C K. Ignaz Semmelweis, Carl          Mayrhofer, and the rise of the germ theory. Med Hist 1985; 29: 33-43.        [ Links ]6.- Carter C K Semmelweis and his predecessors          Med Hist 1981; 25: 52-72.        [ Links ]7.- Bauer J. The tragic fate of Ignaz Phillip          Semmelweis. Calif Med 1962; 48: 264-6        [ Links ]8.- Dunn P M. Ignaz Semmelweis of Budapest          and the prevention of puerperal fever Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed          2005; 90: 345-8.        [ Links ]10.- Raju T N. Ignác Semmelweis and the          etiology of fetal and neonatal sepsis. I Perinatal 1999; 19: 307-10.        [ Links ]11.- Tan S Y, Brown I. Ignác Philipp Semmelweis          (1818-1865): handwashing saves lives. Singapore Med I 2006; 47: 6-7.        [ Links ]12.- Gillies D. Hempelian and Kuhnian approaches          in the philosophy of medicine: the Swemmelweis case. Studies in History          and Philosophy of Biological and Biomedical Sciences 2005; 36: 159-81.        [ Links ]  Recibido: 12 de abril de 2007 Aceptado:5          de junio de 2007 Correspondencia          a:    

 Marcelo Miranda Cabezas marcelomirandac@gmail.com 

La sepsis ocasiona en el mundo 1.400 muertes          cada día, muchos de estos pacientes adquieren la infección estando hospitalizados          y constituye la complicación intra-hospitalaria más frecuente1.          La infección nosocomial de pacientes por las manos contaminadas del personal          de salud es una de la formas de diseminación de los agentes infecciosos.          En la actualidad, la higiene de las manos es el factor individual más          importante para el control de las infecciones. Aún en nuestros días, el          lavado de manos es realizado sólo un tercio a la mitad de lo frecuente          que debería ser hecho1. En la actualidad, es difícil entender          que un hecho tan rutinario en la práctica de la medicina, como lavarse          las manos previo a examinar a un paciente, haya causado tanta controversia          e, incluso, oprobio a la persona que lo planteó como una medida básica          para la atención de un enfermo. Ese fue el caso de Ignaz Semmelweis quién          no sólo descubrió que esta simple medida salvaba vidas, sino que por primera          vez aplicó la comprobación estadística a sus hallazgos.

Esta comunicación revisa algunos aspectos          de su vida y los hechos que llevaron a uno de los descubrimientos que          han cambiado la historia de la medicina.

Datos biográficos. Ignaz Philipp          Semmelweis, nació el 1 de julio de 1818 en Taban, (orilla derecha del          río Danubio, capital de Hungría) (Figura 1). Fue          el quinto de siete hermanos e hijo de comerciantes. Hungría era entonces          parte del imperio austríaco, cuya capital era Viena. Sus estudios médicos          los realizó inicialmente en Hungría y luego en Viena, graduándose como          médico obstetra en agosto de 1844. En Viena logró amistad con destacados          médicos como el anátomo-patólogo Karl von Rokitansky, Josef Skoda y Ferdinand          von Hebra. Rokitansky es uno de los fundadores de la anatomía patológica,          Skoda de los métodos de auscultación y percusión pulmonar y Hebra es considerado          padre de la dermatología3-7.

  

A los 28 años de edad fue nombrado asistente          de la primera clínica ginecológica de Viena. La práctica obstétrica de          Semmelweis se inició en el Allgemeines KrankenHans, el gran hospital          general de Viena. La clínica vienesa recibía estudiantes de varias partes          de Europa, pero la fiebre puerperal hacía estragos. Semmelweis, muy conmovido          por lo que observaba, empezó a recopilar información, a cuantificar datos          y reflexionar sobre lo que estudiaba. Comenzó a apreciar diferencias en          las frecuencias de presentación de la enfermedad entre las dos salas de          maternidad existentes y concluyó, luego de grandes esfuerzos y búsquedas,          con la elaboración de un nuevo concepto: existía una "materia cadavérica"          que era transportada por las manos de los médicos y estudiantes que tenían          a su cargo la atención de las madres en trabajo de parto en la Clínica          1 y generaba en ellas la fatal enfermedad3-7. Propuso el uso          de soluciones con cloro para el lavado de manos de los médicos, antes          y después de atender y examinar a sus pacientes (Figuras          2 y 3). Esta medida se inició a mediados de mayo de 1847. Minuciosamente          anotó durante temporadas el comportamiento de las muertes y descubrió          que, con la medida del lavado de manos, éstas disminuyeron extraordinariamente.          Consultó los archivos y registros del hospital de maternidad de Viena          desde su apertura en 1784 hasta 1848. Elaboró tablas con los datos de          partos, defunciones, y tasas de mortalidad para esos años. Registró enormes          diferencias en las tasas de mortalidad, por ejemplo, del 12,11% n 1842          contra el 1,28% en 1848. Verificó el efecto fatal de la atención obstétrica          por parte de los estudiantes de medicina, en comparación con las tasas          menores entre las pacientes asignadas a las matronas en la Clínica 2,          quienes no tenían contacto con los estudios anatómicos en cadáveres7.

  

Diferentes razones eran dadas para explicar          aquella diferencia: la angustia que causaba el sonido de la campanilla          del acólito que precedía al sacerdote, cuando éste se dirigía allá para          administrar los sacramentos a las moribundas; la vergüenza que sentían          las mujeres ante los estudiantes, y la mala ventilación. Semmelweis sabía          que esas razones estaban erradas, pero no así cuál era la naturaleza de          la fiebre puerperal. El hecho decisivo fue la muerte de su amigo Kolletschka,          profesor de medicina legal: al hacer una autopsia un discípulo lo hirió          en un dedo3-7. Murió con los mismos síntomas que los de la          fiebre puerperal, y los hallazgos de su necropsia fueron, en todo, similar          a lo hallado en las madres y sus hijos víctimas de la fiebre puerperal.          Semmelweis defendió con vigor su descubrimiento y la salud de sus pacientes,          Hay que terminar con la matanza, escribió. Concluye "... Una          vez que se identificó la causa de la mayor mortalidad de la primera clínica          como las partículas de cadáveres adheridas a las manos de los examinadores,          fue fácil explicar el motivo por el cual las mujeres que dieron a la luz          en la calle tenían una tasa notablemente más baja de mortalidad que las          que dieron a luz en la clínica..."2. Postuló que estas          partículas cadavéricas entraban por el torrente sanguíneo de la persona          afectada y que podía afectar no sólo a puérperas sino a las embarazadas          y a sus propios hijos recién nacidos2-6. Semmelweis indujo          la enfermedad en animales como conejos, pero decidió no utilizar el microscopio          para observar los tejidos afectados, ya que lo consideró irrelevante3-7-11.          Sus observaciones no tuvieron eco, él mismo fue amenazado. No era posible          que se culpara a los propios médicos de estas muertes, era un insulto          para la imagen de los médicos. Incluso su propio jefe de Obstetricia,          el Profesor Klein, estuvo en contra de él y prohibió esta medida sanitaria,          relevando del cargo a Semmelweis en 1849 y dejando a Braun, quien creía          que todo era problema de mala ventilación: con lo que la tasa de mortalidad          aumentó nuevamente. Lleno de amargura dejó la clínica, asumió la cátedra          de Obstetricia Teórica y Práctica en la Universidad de Pest en Hungría,          logrando aplicar su método y reduciendo notoriamente la tasa de mortalidad3,7-11.

Existían ya antecedentes de que medidas          preventivas reducían la fiebre puerperal, así el obstetra escocés Alexander          Gordon de Aberdeen, (Escocia), reconoció el carácter epidémico de la condición          y recomendó el lavado riguroso de médicos y enfermeras, quemar la ropa          de las personas afectadas y fumigación de la ropa de atención de los profesionale7.          El Dr. Robert Collins, jefe del Hospital Rotunda de Dublin, Irlanda, durante          1829 combatió exitosamente la enfermedad con una exhaustiva limpieza con          preparados de cloro en las salas de atención7. Las sábanas          y ropa se lavaron al seco a temperaturas de 120 a 180 °C. Oliver Wendell          Holmes, médico y escritor norteamericano publicó en 1843 un artículo llamado          "La contagiosidad de la fiebre puerperal". Holmes advertía del          riesgo de transmisión de miasmas por los propios médicos que habían hecho          disecciones y luego atendían partos, validando las medidas preventivas          tomadas por Collins en Dublin. Fue rechazado por sus colegas obstetras          norteamericanos y sus observaciones no fueron consideradas en su propio          país6,7,11.

Su propia enfermedad. A partir de          1860, el ánimo de Semmelweis decayó, sufrió importantes episodios depresivos,          arranques de irritabilidad y cambios conductuales como la decisión de          atender a sus pacientes en Budapest sólo en la noche. Esta sintoma-tología          fue atribuida al estrés y a la incomprensión sufrida por parte de sus          pares. Biógrafos como Frank Slaughter en 1950, plantearon que las experiencias          trágicas que le tocó vivir a Semmelweis "destruyeron su mente"          y lo hicieron "un mártir de la estupidez del mundo", "los          largos años de controversia, la amarga frustración sufrida, el recuerdo          de las pacientes que vio morir, primero por no poder descubrir porqué          morían y luego porque sus colegas no podían entender los simples principios          que él propuso para evitar las muertes; todas estas cosas fueron cargas          demasiado grandes que pueden haber destruido la salud de cualquiera. Su          tendencia natural a la tristeza aumentó, hubo días que prácticamente no          hablaba a sus colegas, haciendo clases en un lenguaje monótono e incomprensible          a sus alumnos interrumpido por arengas que hacía a ratos sin mayor sentido"''.

Sus amigos observaron un progresivo deterioro          intelectual, psicosis con rasgos paranoideos y decidieron internarlo en          un sanatorio en Viena, a cargo del psiquiatra Riedel en julio de 1865.          En el sanatorio se descubrió que Semmelweis presentaba una herida en unos          de sus dedos, atribuyéndose a alguna cirugía, pero parece más cierto que          se haya provocado en las medidas de contención que necesitó. La herida          se gangrenó, se desarrollaron múltiples abscesos y Semmelweis murió el          13 de agosto de 1865 a los 47 años de edad3,7-11.

Biógrafos más recientes como Nuland3,          plantean una visión distinta de los hechos, en el sentido que, Semmelweis,          por su especial carácter, haya inducido el rechazo que sufrió. Esto habría          sido por su actitud arrogante, descalificadora con los colegas y la demora          en publicar en 14 años sus estudios, lo que habría motivado las reticencias          en aceptar sus observaciones3. Nuland plantea que haya sufrido          una enfermedad de Alzheimer como explicación de su demencia, y que muriera          a consecuencia de los golpes recibidos para tratar de controlarlo en el          sanatorio en que se encontraba internado. Esto, sin embargo, no se apoya          en los hallazgos de la necropsia realizada y que fueron revelados recién          en 19477,11. Estos hallazgos describen múltiples focos sépticos          renales, óseos y pulmonares derivados de la lesión gangrenosa del dedo          medio derecho, lo que es compatible con lo que ya se conocía. Sin embargo,          son muy interesantes además los cambios en el sistema nervioso central,          compatibles con una meningitis crónica incluyendo la médula espinal. Para          Bauer, estos hallazgos apoyan la presencia de una neurosífilis. Perfectamente          esta condición, muy frecuente en esa época, da cuenta de los cambios neuropsiquiátricos          y la precoz demencia de Semmelweis7.

Su única obra en que resume su experiencia          se publicó en 1861: Etiología, concepto y profilaxis de la fiebre puerperal.

Esa época fue muy importante en avances          científicos. Rudolf Virchow, ya comenzaba a hablar de higiene y medicina          social; sin embargo, Virchow no apoyó a Semmelweis en sus postulados.          Años más tarde formularía la tesis "Omnia cellula a cellula"          (cada célula surge de otra célula) y llegaría a entender el organismo          vivo como una especie de "estado" constituido por células. La          posterior obra de Virchow "La Patología Celular" sería uno de          los fundamentos de la comprensión y el avance de la medicina en lo que          restó de la segunda mitad del siglo XIX. En el año de 1848, Claude Bernard          en Francia, descubrió en el páncreas de animales una sustancia que emulsionaba          y saponificaba las grasas (hoy esta es la enzima lipasa pancreática);          el método de la "medicina experimental" fue tomando cuerpo.          Más adelantada la segunda mitad del siglo XIX, Pasteur y Koch, aclararían,          finalmente, los postulados básicos de la enfermedad como producto de la          infección bacteriana y se demostró la existencia del "contagium          animatum", los microorganismos. Pasteur reconoció el mérito de          Semmelweis en 1879, en una reunión de la Academia de Ciencias de París,          en que se discutió sobre la fiebre puerperal. Mientras un expositor hablaba          de posibles causas de este cuadro, Pasteur lo interrumpió diciendo: "nada          de eso explica la fiebre puerperal: es la enfermera y el médico que llevan          los microbios de una persona infectada a otra sana"1.          En ese año Pasteur identificó al estreptococo como el agente causal.

Semmelweis es un extraordinario ejemplo          de observación metódica, raciocinio y reflexión, es el resultado de uno          de los más auténticos casos de compromiso personal con la vocación de          médico. Lo que hoy nos parece tan evidente u obvio, representó en su momento          un cambio de visión asimilado por pocos. Luvo que avanzar en medio de          incomprensiones y de dificultades.

La importancia del aporte de Semmelweis          a la obstetricia y medicina en general no ha sido aún superado siquiera          por los avances de las nuevas tecnologías genéticas de los últimos años          del siglo XX. La historia ha valorado a este médico húngaro de modo justo          después de su muerte. Su vida fue la de un hombre que luchó con entereza          y sin vacilación por sus ideales y convicciones.

 