https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200025
Shakespeare y la prodigiosa historia de Serratia marcescens como marcador biológico

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 74-75 Shakespeare y la prodigiosa historia de   Serratia marcescens como marcador biológico  WALTER LEDERMANN D.      Shakespeare and the prodigious history of Serratia marcescens           as a biological marker   En una oportunidad anterior nos referimos a la participación que pudiera    haber tenido la prodigiosina, el pigmento rojo de Serratia marcescens,    en la caída de Tiro frente a Alejandro Magno, así como la relación    de esta bacteria con Rafael, a raíz del milagro de Bolsena, donde la    hostia goteó sangre y manchó el altar. Mencionamos también    que tuvo una relación indirecta con Shakespeare y desde este gran dramaturgo    retomaremos la historia, para referirnos al uso que tuvo la prodigiosina como    marcador biológico y que hoy, conocedores del potencial patógeno    de Serratia marcescens, nos pone los pelos de punta.      El pigmento en cuestión fue completamente extraído por Kroft,    en 1902, y designado "prodigiosina", pero su estructura íntima    sólo vino a quedar elucidada en 1960, gracias a Rapaport y Holden. Todavía    ensangrentó al menos una hostia en 1910, en pleno siglo XX, en una iglesia    de Nápoles, causando no poco revuelo. Sin embargo, ya identificado, los    científicos habían encontrado para él un uso más    ingenioso como marcador biológico. En 1906, a raíz de una epidemia    de influenza en Inglaterra, se comisionó a M.H. Gordon para que estudiara    la higiene en la atmósfera de la Cámara de los Comunes. Gordon,    tras hacer gárgaras con un cultivo de Serratia, declamó    trozos de Shakespeare ante la sala vacía, analizando luego, gracias al    hallazgo de pigmento, hasta dónde había diseminado la bacteria.    Nada le ocurrió a Gordon; al honorable cuerpo de los Comunes, tampoco.    Quizás, el párrafo que Mr. Gordon declamó, arrojando rojas    gotitas de Pflügge sobre los escaños desiertos, era el famoso parlamento    al final del primer acto de Hamlet:      Horacio. -¡Oh, luz y tinieblas! ¡Pero esto es prodigiosamente    extraño!      Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      Shakespeare and the prodigious history of Serratia marcescens           as a biological marker   En una oportunidad anterior nos referimos a la participación que pudiera    haber tenido la prodigiosina, el pigmento rojo de Serratia marcescens,    en la caída de Tiro frente a Alejandro Magno, así como la relación    de esta bacteria con Rafael, a raíz del milagro de Bolsena, donde la    hostia goteó sangre y manchó el altar. Mencionamos también    que tuvo una relación indirecta con Shakespeare y desde este gran dramaturgo    retomaremos la historia, para referirnos al uso que tuvo la prodigiosina como    marcador biológico y que hoy, conocedores del potencial patógeno    de Serratia marcescens, nos pone los pelos de punta.      El pigmento en cuestión fue completamente extraído por Kroft,    en 1902, y designado "prodigiosina", pero su estructura íntima    sólo vino a quedar elucidada en 1960, gracias a Rapaport y Holden. Todavía    ensangrentó al menos una hostia en 1910, en pleno siglo XX, en una iglesia    de Nápoles, causando no poco revuelo. Sin embargo, ya identificado, los    científicos habían encontrado para él un uso más    ingenioso como marcador biológico. En 1906, a raíz de una epidemia    de influenza en Inglaterra, se comisionó a M.H. Gordon para que estudiara    la higiene en la atmósfera de la Cámara de los Comunes. Gordon,    tras hacer gárgaras con un cultivo de Serratia, declamó    trozos de Shakespeare ante la sala vacía, analizando luego, gracias al    hallazgo de pigmento, hasta dónde había diseminado la bacteria.    Nada le ocurrió a Gordon; al honorable cuerpo de los Comunes, tampoco.    Quizás, el párrafo que Mr. Gordon declamó, arrojando rojas    gotitas de Pflügge sobre los escaños desiertos, era el famoso parlamento    al final del primer acto de Hamlet:      Horacio. -¡Oh, luz y tinieblas! ¡Pero esto es prodigiosamente    extraño!      Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Shakespeare and the prodigious history of Serratia marcescens           as a biological marker   En una oportunidad anterior nos referimos a la participación que pudiera    haber tenido la prodigiosina, el pigmento rojo de Serratia marcescens,    en la caída de Tiro frente a Alejandro Magno, así como la relación    de esta bacteria con Rafael, a raíz del milagro de Bolsena, donde la    hostia goteó sangre y manchó el altar. Mencionamos también    que tuvo una relación indirecta con Shakespeare y desde este gran dramaturgo    retomaremos la historia, para referirnos al uso que tuvo la prodigiosina como    marcador biológico y que hoy, conocedores del potencial patógeno    de Serratia marcescens, nos pone los pelos de punta.      El pigmento en cuestión fue completamente extraído por Kroft,    en 1902, y designado "prodigiosina", pero su estructura íntima    sólo vino a quedar elucidada en 1960, gracias a Rapaport y Holden. Todavía    ensangrentó al menos una hostia en 1910, en pleno siglo XX, en una iglesia    de Nápoles, causando no poco revuelo. Sin embargo, ya identificado, los    científicos habían encontrado para él un uso más    ingenioso como marcador biológico. En 1906, a raíz de una epidemia    de influenza en Inglaterra, se comisionó a M.H. Gordon para que estudiara    la higiene en la atmósfera de la Cámara de los Comunes. Gordon,    tras hacer gárgaras con un cultivo de Serratia, declamó    trozos de Shakespeare ante la sala vacía, analizando luego, gracias al    hallazgo de pigmento, hasta dónde había diseminado la bacteria.    Nada le ocurrió a Gordon; al honorable cuerpo de los Comunes, tampoco.    Quizás, el párrafo que Mr. Gordon declamó, arrojando rojas    gotitas de Pflügge sobre los escaños desiertos, era el famoso parlamento    al final del primer acto de Hamlet:      Horacio. -¡Oh, luz y tinieblas! ¡Pero esto es prodigiosamente    extraño!      Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

En una oportunidad anterior nos referimos a la participación que pudiera    haber tenido la prodigiosina, el pigmento rojo de Serratia marcescens,    en la caída de Tiro frente a Alejandro Magno, así como la relación    de esta bacteria con Rafael, a raíz del milagro de Bolsena, donde la    hostia goteó sangre y manchó el altar. Mencionamos también    que tuvo una relación indirecta con Shakespeare y desde este gran dramaturgo    retomaremos la historia, para referirnos al uso que tuvo la prodigiosina como    marcador biológico y que hoy, conocedores del potencial patógeno    de Serratia marcescens, nos pone los pelos de punta.      El pigmento en cuestión fue completamente extraído por Kroft,    en 1902, y designado "prodigiosina", pero su estructura íntima    sólo vino a quedar elucidada en 1960, gracias a Rapaport y Holden. Todavía    ensangrentó al menos una hostia en 1910, en pleno siglo XX, en una iglesia    de Nápoles, causando no poco revuelo. Sin embargo, ya identificado, los    científicos habían encontrado para él un uso más    ingenioso como marcador biológico. En 1906, a raíz de una epidemia    de influenza en Inglaterra, se comisionó a M.H. Gordon para que estudiara    la higiene en la atmósfera de la Cámara de los Comunes. Gordon,    tras hacer gárgaras con un cultivo de Serratia, declamó    trozos de Shakespeare ante la sala vacía, analizando luego, gracias al    hallazgo de pigmento, hasta dónde había diseminado la bacteria.    Nada le ocurrió a Gordon; al honorable cuerpo de los Comunes, tampoco.    Quizás, el párrafo que Mr. Gordon declamó, arrojando rojas    gotitas de Pflügge sobre los escaños desiertos, era el famoso parlamento    al final del primer acto de Hamlet:      Horacio. -¡Oh, luz y tinieblas! ¡Pero esto es prodigiosamente    extraño!      Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

El pigmento en cuestión fue completamente extraído por Kroft,    en 1902, y designado "prodigiosina", pero su estructura íntima    sólo vino a quedar elucidada en 1960, gracias a Rapaport y Holden. Todavía    ensangrentó al menos una hostia en 1910, en pleno siglo XX, en una iglesia    de Nápoles, causando no poco revuelo. Sin embargo, ya identificado, los    científicos habían encontrado para él un uso más    ingenioso como marcador biológico. En 1906, a raíz de una epidemia    de influenza en Inglaterra, se comisionó a M.H. Gordon para que estudiara    la higiene en la atmósfera de la Cámara de los Comunes. Gordon,    tras hacer gárgaras con un cultivo de Serratia, declamó    trozos de Shakespeare ante la sala vacía, analizando luego, gracias al    hallazgo de pigmento, hasta dónde había diseminado la bacteria.    Nada le ocurrió a Gordon; al honorable cuerpo de los Comunes, tampoco.    Quizás, el párrafo que Mr. Gordon declamó, arrojando rojas    gotitas de Pflügge sobre los escaños desiertos, era el famoso parlamento    al final del primer acto de Hamlet:      Horacio. -¡Oh, luz y tinieblas! ¡Pero esto es prodigiosamente    extraño!      Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Horacio. -¡Oh, luz y tinieblas! ¡Pero esto es prodigiosamente    extraño!      Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Hamlet. -Pues dale, por lo mismo, como a un extraño, buen recibimiento.    ¡Hay algo más en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que ha soñado    tu filosofía!      De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

De allí en adelante continuó el empleo de la prodigiosina como    marcador biológico, aunque en 1913, Woodward y Clarke habían descrito    el primer caso clínico en que Serratia marcescens pudo jugar un    papel patógeno: un paciente con bronquiectasia tenía expectoración    roja, pero el examen microscópico no reveló eritrocitos, sino    Serratia. Más de cuarenta años pasarían hasta que    se publicaran, casi de manera simultánea, dos casos similares; en el    segundo de ellos, Robinson y Wolley, quienes aún hablaban de Chromobacterium    prodigiosum, propusieron el término de "pseudohemoptisis",    que tuvo efímera existencia.      En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

En 1920, estudiando la trasmisión de infecciones respiratorias a través    de la portación manual, Cumming bombardeó con spray de    Serratia la garganta, las encías y los labios de un contingente    de soldados norteamericanos, recultivando luego la coloreada bacteria de manos    y bocas de otros soldados, sin que ninguno enfermara. Tampoco enfermó    ninguno de los voluntarios a quienes Mac Entegart y Portefield pusieron Serratia    en las encías de dientes que iban a ser extraídos, recuperando    la bacteria de hemocultivos en el 41% de ellos. Hoy en día, en que la    endocarditis por S. marcescens tiene un considerable riesgo letal, la    lectura de estas experiencias nos causa un estremecimiento de horror. ¿Y    qué decir de los trabajos en que se introdujo la bacteria, deliberadamente,    a través de catéteres en la vía urinaria? Hasta hace veinte    años atrás, era práctica corriente en los cursos de microbiología    que los ayudantes se frotaran las manos con cepas pigmentadas, para efectuar    demostraciones prácticas de la diseminación bacteriana.      Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Pero faltaba el broche de oro, la más gigantesca e insensata dispersión    bacteriana que registra la historia del mundo. En 1950, la Armada estadounidense    quiso estudiar hasta qué punto la nación estaría expuesta    en caso de una guerra bacteriológica, para lo cual dispuso que sus navíos    fuesen mar adentro y arrojasen al mar grandes cantidades de Serratia marcescens.    El viento formó aerosoles sobre las olas y los llevó sobre    la costa de San Francisco, aislándose luego la bacteria de muestras tomadas    hasta 80 metros tierra adentro. No parecía gran cosa, pero un año    después hubo once casos de infección urinaria por esta bacteria    en un hospital universitario de la ciudad, falleciendo también un paciente    en el primer caso de endocarditis fatal por S. marcescens. En el mismo    año se habían hecho otros experimentos con aerosoles en los condados    Calhoun (Alabama) y Key West (Florida), en coincidencia con los cuales la incidencia    de neumonía alcanzó cifras record en ambos.      Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Aun conociendo lo ocurrido, la Armada repitió sus experimentos en 1952,    mereciendo la severa crítica del senador Richard Schweiter durante las    audiencias públicas conducidas en 1977 por el Subcomité del Senado    para Salud e Investigación científica, ocasión en que se    señaló que se había usado bacterias sin analizar de manera    exhaustiva su posible potencial patógeno, en experiencias mal dirigidas    y que, a la postre, escasa información útil pudieron proporcionar.    De hecho, experiencias con aerosoles habían continuado realizándose    hasta 1968, y sólo un año después, durante la administración    de Richard Nixon, Estados Unidos renunciaría a la guerra biológica,    terminando S. marcescens su carrera marcadora. Le resultaba difícil    a la Armada defender en 1977 hechos ocurridos 25 o 26 años atrás,    pero el CDC de Atlanta vino indirectamente en su defensa, demostrando que, en    un centenar de brotes de infecciones por Serratia marcescens producidos    en EE.UU. después de esta discutida experiencia, no se había    aislado ninguna cepa del serotipo O 8: H 3 / biotipo A 6 / fagotipo 678, caracteres    que poseía la cepa empleada por la Armada. En una carta enviada a Lancet    cuando se ventilaban las audiencias en el Senado, señala que "de    más de tres mil cepas norteamericanas serotipificadas desde 1950, el    serotipo O 8: H 3 se ha encontrado sólo siete veces"... No obstante,    este vilipendiado serotipo iba a reaparecer en Norteamérica en la forma    más sorprendente, constituyendo el detectivesco "caso del pañal    rojo".      El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

El niño nació en el Hospital Universitario de Wisconsin, el 27    de noviembre de 1954, pesando 3.410 gramos. Hijo de un profesor de genética    de la misma Universidad, lucía enteramente normal y pudo ir a casa con    su madre el séptimo día. Allí comenzaron a notar que, pese    a tener deposiciones normales, los pañales se ponían rojos luego    de ser arrojados al receptáculo proporcionado por la lavandería.    Se investigó la presencia de uratos, con resultados negativos. La lavandería    enviaba los mismos receptáculos a otros 800 niños y en ninguno    de ellos se presentaba el mismo fenómeno. El niño estaba sanísimo;    sin embargo, se hizo coprocultivo, que demostró la presencia de Serratia    marcescens en cultivo puro. Esta identidad fue confirmada nada menos que    por el Dr. Ewing, en el CDC de Atlanta, e identificada como serotipo O 38 (O    8: H 3 lo desglosa Farmer ¿?). El niño fue tratado con sulfas, pero    su mamadera no fue esterilizada en forma terminal; además, en un extraño    intento para normalizar su flora intestinal, se agregaron a su alimentación    cereal y frutas... &#161a los 28 días de vida! Pese a esta medida extrema,    sólo a las seis semanas aparecieron otras bacterias en las deposiciones,    en tanto que la Serratia se demoró siete meses en hacer mutis.      La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

La investigación epidemiológica de este caso abarcó el    estudio de sus familiares y de otros niños que fueron sus contactos en    la maternidad, sin que se encontrase en ellos la roja bacteria. Por último,    se descubrió que en el laboratorio de bioquímica, en un edificio    ubicado a 500 yardas de distancia (unos 450 metros), se estaba trabajando con    aerosoles de Serratia marcescens, los que ya habían contaminado    el laboratorio de genética. El serotipo de las cepas encontradas en ambos    laboratorios era el mismo que el aislado del intestino del lactante. Waisman    y Stone, al publicar el caso, crearon el efímero síndrome del    pañal rojo. ¡Qué manera de buscar la inmortalidad a bajo    costo!      Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Después de la endocarditis fatal de 1951, una solución intravenosa    contaminada provocó un brote de meningitis en pediatría, iniciando    la colorina bacteria su exitosa carrera como patógena oportunista intrahospitalaria,    a tal punto que nadie osaría actualmente usarla como "marcador biológico".      Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Una larga y dramática historia la de Serratia marcescens, en    la que nos han acompañado, a la par con ingeniosos científicos    del pasado, las figuras legendarias de Pitágoras, Alejandro, Rafael y    Shakespeare, y en la que hemos navegado desde el Arno, con el enigmático    Serafino Serrati en su bote a vapor, hasta la bahía de San Francisco,    para arrojar la bacteria al mar desde los majestuosos buques de la Armada norteamericana.      Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 

Y nos preguntamos... ¿cuál será la próxima sorpresa    que nos deparará esta prodigiosa criatura?.       Bibliografía  1.- Cullen J C. The miracle of Bolsena. Growth of Serratia on sacramental bread    and polenta may explain incidentes in medieval Italy. ASM News 1994; 60 (4):    187-91.            [ Links ]2.- Farmer J J, Davis B R, Grimont P A D et al. Source of american Serratia.    Lancet 1977; 2: 459-60.            [ Links ]3.- Gale D, Lord J D, Durham N C. Overgrowth of Serratia marcescens    in respiratory tract, simulating hemoptysis. JAMA 1957; 164 (12): 1328-31.            [ Links ]4.- Gaughran E R L. From superstition to science: The history of a bacterium.    Trans NY Acad Sci 1969; 31: 3-24             [ Links ]4.- Ledermann W. Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens.    Rev Chile Infect 1994; 11: 23-5.            [ Links ]6.- Robinson W, Woolley P B. Seudohaemoptysis due to Chromobacterium prodigiosum.    Lancet 1957; April 20: 819-20.            [ Links ]7.- Shakespeare W. Hamlet. En Obras Completas, Aguilar, Madrid 1964; pp: 1346.            [ Links ]8.- Waisman H A, Stone W H. The presence of Serratia marcescens as the    predominating organism in the intestinal tract of the newborn. The occurrence    of the "Red Diaper Syndrome". Pediatrics 1958; 21: 8-12.            [ Links ]9.- Yu V L. Serratia marcescens. Historical perspective and clinical review.    N Engl J Med 1979: 300 (16): 887-93.            [ Links ] 