https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400012
Contribución al estudio histórico de la brucelosis en Chile

Rev Chil Infect 2006; 23          (4): 362-366 

Nota Histórica

 

Contribución al estudio          histórico de la brucelosis en Chile 

A contribution to historical understanding          of brucellosis in Chile 

 

Enrique Laval R. 

Ex - Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas, Santiago de Chile.  

 

Junto a enfermedades infecciosas          de las cuales se desconoce la época histórica en la que          se iniciaron, ya que parecen vinculadas al origen mismo del hombre, existen          otras, cuyo punto de procedencia y fecha de aparición parecen ser          bien conocidos. Tal sería el caso de la brucelosis1.           

 

Esta enfermedad "nació"          a principio del siglo XIX en la isla centro mediterránea de Malta.          Algunos de sus habitantes fallecían a consecuencia de un cuadro          febril cuya causa permanecía ignorada y según las estadísticas          de la época, enfermaban más mujeres que hombres. 

Las tropas inglesas que ocupaban la isla,          sufrían así mismo el embate de la infección, que          ocasionaba la muerte a regular número de sus soldados. Ante esta          situación, el gobierno inglés, en 1904, determinó          el envío a la isla de una comisión investigadora, llamada          Mediterraneam Fever Comission, constituida por varios médicos          militares, presidida por David Bruce. En 1905, Zammit comprobó          el papel epidemiológico desempeñado por las cabras, al demostrar          que 50% de ellas sufría la enfermedad, Observó que los soldados          que salían de los cuarteles y bebían leche de cabra contraían          la enfermedad, mientras los que no hacían tal permanecían          indemnes1-3. 

Mucho antes de que entrara en funciones          dicha Comisión, en 1886, el coronel Bruce, examinando el contenido          bacteriano de los bazos hipertróficos pertenecientes a soldados          fallecidos en Malta, a causa de la enfermedad febril desconocida, descubrió          unos microbios muy pequeños. Al cabo de un año, consiguió          su aislamiento y cultivo, identificándolos como los agentes de          la enfermedad. Los designó con el nombre de "micrococcus melitensis"          (de Melitis, con que los historiadores latinos llamaban a la isla          de Malta). Este hallazgo fue comprobado por Hughes, en 1887.  

Así como la fiebre tifoidea tuvo          en Bretonneau, al hombre que permitió su individualización,          la fiebre de Malta fue considerada como entidad nosológica por          Marston, en 1863, catorce años antes de que Bruce descubriera su          agente, denominándola Mediterraneam remittent or gastric remittent          fever, separándola de otras pirexias2. 

Según Eyre, si alguien tuvo una          idea de la fiebre de Malta antes del siglo XIX, éste fue el genial          Hipócrates. La Historia de la Medicina no habla de médico          alguno que durante los numerosos siglos intermedios entre aquél          y la época contemporánea hubiera tenido noción más          o menos exacta de esta fiebre especial. Eyre transcribió la descripción          que hizo Hipócrates de un probable caso de dicha enfermedad, que          la padeció un paria que vivía encima del templo de Diana,          en Thasos, el cual murió a consecuencia de la misma después          de ciento veinte días de evolución1.   

En 1886, Nocard, estudiando los anexos          fetales de los bovinos, descubrió un micrococo que sólo          en 1896 fue identificado como el agente causante del aborto epizoótico          de los bovinos. El aislamiento e identificación de dicho microbio          fueron conseguidos en ese último año, por el veterinario          danés Bang, en colaboración con Stribolt, denominándosele          "abortus bacillus". A principio del siglo XX se creía          que el bacilo de Bang carecía de poder patógeno para el          hombre y fue preciso llegar al año 1920 para encontrar en la literatura          médica de los países del centro y norte de Europa, comunicaciones          sobre la existencia en ellos de una enfermedad con fiebre ondulante que          se observó principalmente en sujetos relacionados con el ganado          bovino, análoga a la fiebre mediterránea de Malta2,3.          

El hallazgo fundamental para el conocimiento          de la brucelosis fue logrado en 1918, por Alice Evans, bacterióloga          norteamericana, la cual en el curso de investigaciones comparativas que          realizaba entre el "micrococcus melitense de Bruce" y el "abortus          bacillus de Bang", comprobó la semejanza casi idéntica          entre estos microbios, desde el punto de vista morfológico, inmunológico          y de cultivo. Meyer y Shaw en 1920 propusieron englobar ambos microorganismos          con el término común de Brucella, en honor del descubridor          de uno de ellos, Sir David Bruce, constituyendo el género bacteriano          que lleva dicho nombre.  

En 1914, el californiano Traum, encontró          en la placenta de las cerdas afectas de aborto contagioso, un microbio          similar al bacilo de Bang, al que denominó "bacteria abortus          suis" y que después del descubrimiento de Alice Evans, pasó          a formar parte del género Brucella con el nombre de Brucella          suis1-3. 

En opinión de los unicistas, no          existe un tipo de brucela para cada especie animal y sí en cambio,          un solo género de brucelas que por su gran poder de adaptación          invade al hombre y a varios animales. En el organismo de estos últimos          -cabra, vaca o cerdo- adquiere caracteres que luego sirven para reconocer          su presencia mediante delicadísimas técnicas establecidas          por Huddlesson y que han sido aceptadas por la mayoría de los autores1,4.          Si bien cada especie de brucela tiene un hospedero predilecto, las especies          animales pueden padecer infecciones por una brucela que no les es habitual          (brucelosis melitensis del ganado bovino, por ejemplo). En todo caso,          vale la pena señalar que Brucella melitensis infecta casi          exclusivamente a las cabras y ovejas, produciendo el aborto en los ganados          vírgenes de infección anterior.  

Las enfermedades causadas por las brucelas          han recibido múltiples denominaciones, de las que anotamos algunas:          brucelosis melitocóccica o fiebre ondulante de Malta, brucelosis          mediterránea, fiebre de origen caprino; brucelosis bangiana o enfermedad          de Bang, fiebre ondulante bovina, brucelosis porcina o suis, fiebre ondulante          porcina, enfermedad de Traum. Fueron abandonadas las con nombres de determinadas          localidades en las que eran frecuentes (fiebre de Gibraltar, de Chipre,          de Creta, de Corfú, de Barcelona, etc). 

Desde hace años, casi todo el mundo          emplea el nombre único de brucelosis, que abarca la totalidad de          las enfermedades animales y humanas determinadas por el género          Brucella1-3. 

Es una zoonosis que afecta a los mamíferos,          ocasionalmente a los humanos, sobre todo a aquellos que viven, trabajan,          están en contacto o ingieren productos de los animales infectados          (leche, queso, carne, sangre, orina, etc). Del mismo modo que la fiebre          tifoidea, es una septicemia cíclica, que la adquiere el Hombre          a través de la piel, por contacto directo de productos contaminados          o ingestión; también por la mucosa respiratoria (inhalación          de polvo con brucelas) o conjuntival (durante la atención de abortos          de animales enfermos o por accidente en laboratorios bacteriológicos          donde se trabaja con brucelas). La mucosa genital es de importancia en          la transmisión de la enfermedad entre los animales. El cuadro clínico          se caracteriza por fiebre ondulante (sobre todo en la forma sub-aguda),          junto con hepato-esplenomegalia, mialgias, sudoración, artralgias          y artritis, especialmente de columna cervical y lumbar; adenopatías          y compromiso moderado del estado general. 

Después de un período variable,          en 15 a 20% de los enfermos no tratados y sólo en 8 al 10% de los          tratados, pueden producirse recaídas. En alrededor de 10% es posible          comprobar complicaciones (meningitis, encéfalo-mielitis, orqui-epididimitis,          etc) La letalidad es baja (2 a 3%). En algunos enfermos, a veces en plazos          muy alejados del cuadro inicial no se puede demostrar una evidencia objetiva          de enfermedad activa. Sin embargo, siguen manifestando molestias que en          conjunto se denominan "brucelosis crónica", que se caracterizan          por malestar, astenia profunda, trastornos de tipo neurótico o          dispéptico, "neuralgias", impotencia sexual, etc. Para          algunos el término de "brucelosis crónica" es          objetable, ya que la persistencia de la sintomatología generalmente          se debería a la aparición de complicaciones5-7.           

Los métodos automatizados de hemocultivos          y los de lisis-centrifugación presentan un buen rendimiento para          el diagnóstico de laboratorio, en muestras de sangre y médula          ósea. Su desarrollo es lento, requiriendo un mínimo de tres          semanas. En la infección aguda la detección de IgM específica          es útil hasta aproximadamente 3 meses del comienzo de la enfermedad.          En la etapa crónica se recomienda la detección de IgG, que          se eleva (mayor de 1/160), a partir de la tercera semana. Los métodos          utilizados son aglutinación en tubo (reacción de Wright'-Huddlesson),          que es una técnica sensible, específica y el ensayo inmuno-enzimático          (ELISA). Existen exámenes cutáneos, que se basan en la inyección          intradérmica de antígeno brucelósico (prueba de la          melitina o brucelina) produciéndose una reacción local de          hipersensibilidad con eritema, edema e induración (intradermorreacción          de Burnet). La reacción positiva tiene poco valor diagnóstico          ya que no permite diferenciar los enfermos de los sólo infectados8.          

En Chile, la brucelosis es básicamente          una zoonosis que afecta a bovinos y caprinos de algunas regiones montañosas          del centro y norte del país. En la actualidad los casos clínicos          son infrecuentes y aislados, pero es posible que algunos escapen a la          sospecha diagnóstica, pasando inadvertidos5. 

La historia de la fiebre ondulante del          país parece ligada íntimamente a los progresos de la técnica          bacteriológica9. 

En 1931, los doctores Hernán Alessandri          y Felipe González, dieron cuenta en la Sociedad Médica de          Santiago de Chile, del primer caso comprobado en el país. El microorganismo          aislado en la sangre fue estudiado por el profesor Wollmann, relatando          que se trataba de una brucela "posiblemente de la variedad melitense"          (en 1935, en las actas de la Sociedad de Biología se indicó          que aquel microorganismo fue aglutinado por suero anti-melitocóccico          a título límite y por otra parte, el suero de dicho paciente          había aglutinado al Micrococcus melitensis). En 1930 según          lo menciona el doctor Enrique Onetto, en una de las empleadas del laboratorio          del Instituto Bacteriológico de Chile se produjo un caso accidental          de brucelosis, aislándose por medio de hemocultivo, la Brucella          abortus de Bang, que correspondería al primer enfermo en Chile          con brucelosis Bang, cuya evolución clínica fue larga, mejorando          en forma espontánea10,11.  

A raíz de la comunicación          de los doctores Alessandri y González, el 17 de octubre de 1931,          la Sociedad Médica acordó elevar a la Dirección General          de Sanidad, el siguiente voto aprobado en asamblea con las firmas del          Presidente y del Secretario, profesores Prunés y Garretón,          respectivamente y que en parte decía: "la Sociedad Médica          se hace un deber señalar a esa Dirección su deseo en el          sentido de que las investigaciones correspondientes ya comenzadas, según          lo ha expuesto el profesor Enrique Onetto, se lleven hasta su completa          finalización, con el objeto de formarnos un criterio exacto acerca          de la frecuencia que en realidad existe de estas infecciones entre nosotros.          El hecho tiene hoy día gran actualidad, pues esta Corporación          ha sabido que algunos autores argentinos estiman que el estado epidémico          que existe en Mendoza se debe a que los portadores de gérmenes          provienen de Chile. Ante esta afirmación, que aparece como contradictoria          con la ausencia casi absoluta de estas infecciones entre nosotros (los          casos comprobados no pasan de dos), cree la Sociedad Médica que          una investigación minuciosa al respecto es absolutamente necesaria"12.          

Las primeras investigaciones para demostrar          la existencia de brucelosis en el ganado caprino y en las personas cuidadores          de las majadas en la región del Cajón del Maipo, en 1931,          así como las efectuadas en 1933 en Atacama y Coquimbo, en 400 y          7.780 caprinos, respectivamente, fueron totalmente negativas. Sin embargo,          en 1934, un nuevo estudio, en la región llamada Manzanito del Cajón          del Maipo, permitió encontrar las primeras reacciones positivas,          en 43 cabras de 1.595, continuando según el doctor Enrique Onetto,          las experiencias para obtener el aislamiento del microorganismo. Todo          esto permitió asegurar en forma definitiva que en Chile existía          la infección melitocóccica, planteándose la posibilidad          de que la bacteria hubiera llegado desde la Argentina, sin poder descartar          la infección autóctona desde hacía muchos años.          "Afirma Onetto, que en la historia de la epidemiología          de la fiebre de Malta, nunca se ha hablado de epidemia. En Argentina no          se han registrado más de 300 casos, en cinco años, en un          total de 12 millones de habitantes"13-15.  

A partir de la década del 30, comienzan          a aparecer en la literatura médica nacional, comunicaciones esporádicas          de casos de brucelosis. La mayoría por Brucella melitensis          y unos pocos por Brucella abortus de Bang. También de 3          enfermos con brucelosis suis (el último en 1962)16-21.          

Durante el año 1939, fueron diagnosticados          33 casos de brucelosis humana, confirmados por la reacción de Wright-Huddlesson,          en Calama, Chuquicamata y pueblos vecinos, aislándose la especie          melitocóccica en 3, no encontrándose Brucella abortus          o suis22. 

Convendría destacar el análisis          de 16 enfermos efectuado por Hernán Alessandri y Elíseo          Concha, internados en el Hospital del Salvador de Santiago, entre 1938          y 1943, en que se detalla el cuadro clínico y complicaciones, mencionándose          las espondilitis, orqui-epididimitis y meningo-encefalitis. Con la excepción          de una mujer, todos fueron hombres, provenientes en su mayoría          de poblados ubicados en el Cajón del Maipo, consumidores de leche          o queso de cabra, 15 padecieron de brucelosis melitensis y uno de enfermedad          de Bang23. 

En 1936, los derivados de la sulfamida          fueron introducidos en la terapéutica de la fiebre ondulante, con          resultados que prometían ser satisfactorios. En Chile, la enfermedad          que alcanzó su acmé a manera de "pequeña epidemia"          durante los años 1935 y 1936, sólo dio lugar a casos aislados          que no permitieron formar un juicio definitivo sobre estos fármacos.          Horwitz, Kraljevic y Perroni, señalaron la buena influencia de          la sulfapiridina (Dagenan®), sobre la curva febril, hiperplasia hepato-esplénica,          además del estado de confusión mental, en una niña          de 13 años, que ingresó en aquella época al Servicio          de Medicina y Enfermedades Infecciosas del Hospital Ramón Barros          Luco, con una brucelosis de 15 días de evolución24.           

De los enfermos señalados por Alessandri          y Concha, sólo 10 recibieron ya sea sulfanilamida, sulfapiridina          o sulfatiazol, utilizándose en algunos, 2 de los medicamentos alternadamente.          En 7 el tratamiento coincidió con la normalización definitiva          de la temperatura, pero en 3 se debió a la curación espontánea          de la enfermedad. 

Concluyeron que, si bien en la literatura          extranjera son muchas las observaciones citadas como de valor positivo          de estos medicamentos en el tratamiento de la brucelosis, también          han sido publicados fracasos y recaídas23. 

La asociación de estreptomicina          a la terapia antedicha permitió observar una reducción del          número de recaídas, así como un acortamiento del          período agudo de la enfermedad25. 

La introducción de cloranfenicol,          tetraciclinas, etc, en el tratamiento de la infección brucelósica,          dio la impresión de que el problema había sido resuelto.          Sin embargo, a medida que se conoció el resultado alejado de los          pacientes tratados, fue notorio el hecho que, por la magnitud de las recaídas,          aún no se conseguía una solución integral para la          terapia de esta enfermedad. La explicación de la dificultad para          obtener una mejoría definitiva de la brucelosis debía buscarse          en las características patogénicas de la afección,          cuyo microorganismo, de por sí muy sensible a los antimicrobianos          señalados, es capaz de localizarse estratégicamente intracelular          y luego se acantona en diversos órganos con la formación          de un granuloma específico. Estas etapas, intracelular e intragranulomatosa,          aclararían la dificultad de los antimicrobianos para actuar frente          al agente causal en concentraciones óptimas6,26. 

Entre agosto de 1950 y diciembre de 1955          ingresaron al Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago de Chile          108 enfermos con brucelosis. Sólo fueron tratados 88, ya que 20          presentaron sólo uno o dos episodios febriles, mejorando espontáneamente.          

Después de su egreso fueron controlados          durante plazos prudenciales. En 58 enfermos en que pudo realizarse hemocultivos,          se aisló Brucella melitensis en 13 (22,4%). La reacción          de Huddlesson, practicada en los 88 pacientes fue positiva con títulos          que oscilaron entre 1/200 y 1/6.400. Cincuenta eran hombres (56,8%) y          78,4% procedía del Cajón del Maipo, con antecedentes de          ingestión de leche o queso de cabra en 62%. En aquella zona existía          una endemia con pequeños brotes epidémicos variables. Se          empleó cloranfenicol, oxitetraciclina, clortetraciclina y tetraciclina          aisladamente, como única terapia en 36 enfermos, y asociados a          estreptomicina en 52. El tratamiento se mantuvo por 21 días. En          general, 50mg por kilogramo de peso diario en la primera semana, 2/3 de          la dosis inicial en la segunda y 1/3 en la tercera. La estreptomicina          se utilizó en dosis de 1g diario durante las tres semanas. Con          la prolongación del tratamiento a 21 días como mínimo,          se produjo 19,3% de recaídas. Con la terapia asociada hubo 13,4%,          en cambio, con el uso de un antibacteriano aisladamente, 27,7%. El estudio          comparativo de los resultados no permitió demostrar la superioridad          de algunos en especial ni las ventajas de la asociación con estreptomicina.          En todo caso, pareció que la asociación de cualquiera de          las tetraciclinas con estreptomicina sería el esquema más          adecuado. En esta serie de 88 pacientes fallecieron 2 enfermas (2,2%),          que recibieron cloranfenicol más estreptomicina durante 8 y 9 días,          respectivamente. Una de 16 años, de forma clínica grave          meningo-encefálica, con gran compromiso del estado general. La          necropsia mostró focos de bronconeumonía, degeneración          turbia de parénquimas, infiltración grasosa e hiperemia          cerebral acentuada. La otra, de 48 años, a pesar de la mejoría          transitoria de su cuadro clínico, falleció al 9° día          de terapia, bruscamente. En la necropsia se comprobó anemia multiorgánica,          tumefacción turbia hépato-renal. El estudio histopatológico          del miocardio reveló infiltrado perivascular con células          mononucleares26.  

H. Castro Moller, Miguel Hermosilla y colaboradores,          trataron en 1951, 14 enfermos de brucelosis con cloranfenicol. A pesar          de la mejoría clínica espectacular, las recaídas          en 3 de ellos con producción de espondilitis y epidídimo-funiculitis,          les hizo plantear un insuficiente poder del antibacteriano frente al agente          causal27. 

Pablo von Gerzanits, estudió 182          enfermos de brucelosis entre 1973 y 1984, en Magallanes. Utilizó          en el tratamiento la combinación de 2,5g diarios de tetraciclina          más 1g de estreptomicina al día durante 30. La asociación          de rifampicina en dosis de 600mg al día, al esquema mencionado          le pareció promisoria. Sólo observó una recaída,          después de 10 años de observación28.  

En 1991, Carlos Hernández y Andrés          Molina, publicaron el caso muy raro, de una "brucelosis localizada          submandibular", en un enfermo de 29 años, manipulador de carne          durante 10, con un cuadro febril de 10 días de evolución          y aumento submandibular izquierdo, mostrando la biopsia, glándula          submaxilar con linfonodos de aspecto granulomatoso e infiltrado celular          mixto. Reacción de Wright-Huddlesson positiva al 1/320. Fue tratado          con cotrimoxazol durante 8 semanas, mejorando completamente29.          

La OPS preconiza actualmente, como tratamiento          de elección en la brucelosis aguda y sub-aguda, rifampicina 600          a 900 mg diarios o estreptomicina 1g más doxiciclina 200mg al día,          durante seis semanas, como mínimo. En pacientes con un cuadro tóxico          y estado muy grave, sugiere utilizar corticoesteroides. Refiere un 5%          de recaídas en los tratados con doxiciclina y rifampicina, las          que dependerían de microorganismos "secuestrados" y no          de los resistentes. El cotrimoxazol es eficaz pero las recaídas          son frecuentes (30%)30. 

La brucelosis constituye un problema importante          de salud pública, presente en todo el mundo. Provoca pérdidas          económicas significativas por el daño causado a animales          domésticos usados como fuente de productos cárneos y lácteos,          siendo transmitida al Hombre con cierta frecuencia en áreas donde          la enfermedad es enzoótica. Tanto el carbunco como la brucelosis          son considerados enfermedades profesionales, lo que está contemplado          en la Ley n° 16.744, publicada en el Diario Oficial del día          01/02/68. 

En su aspecto profesional, esta zoonosis          fue abordada en nuestro país en 1939, en investigaciones referidas          al personal de mataderos de Santiago y Valparaíso. En 371 trabajadores          (matarifes y triperos), se encontró 12% de reacciones serológicas          positivas, contrastando con 2,3% de las efectuadas en 2.002 individuos          de la población hospitalaria. 

La antigua Dirección de Sanidad,          en conocimiento de todos los estudios clínicos y epidemiológicos          practicados, creó el año 1936, una Comisión Permanente          para el Estudio de la Brucelosis, compuesta de médicos, bacteriólogos          y veterinarios, que conocían y habían trabajado en relación          con este problema. Se pretendió, en colaboración con los          diversos servicios de veterinaria, llegar a la formación de un          mapa epizoo-etiológico con los diferentes focos en bovinos, caprinos,          ovinos y suinos infectados. En aquella época, por razones económicas          y por la poca importancia del problema humano, dado el reducido número          de casos, no se continuaron muchas de las medidas adoptadas, pero es importante          señalar que en el año 1987, se logró erradicar en          Chile, la brucelosis melitense del ganado caprino. Sin embargo, hasta          la fecha se siguen produciendo casos de brucelosis abortus Bang, tanto          en el ganado bovino, como en humanos16,31,32.  

En Chile, el Servicio Agrícola y          Ganadero (SAG) inició el control de la brucelosis bovina en 1975,          como parte del Programa Decenal de Salud Animal y en 1982 inició          el Sistema de Certificación de Predios Libres de brucelosis en          las regiones ganaderas IV a X. El impacto del Programa se evidenció,          con la disminución de la prevalencia de la brucelosis bovina de          7% (1975) a 2,9% (1982). No obstante, la estabilización de la prevalencia,          2,4% en 1991, preocupó a las autoridades del SAG, razón          por la cual en ese año se inició un programa de erradicación          de la brucelosis bovina en el país, lo que incidió directamente          sobre la ocurrencia de casos humanos. Con posterioridad al comienzo de          dicho programa, las tasas disminuyeron desde 0,21/100.000 en 1991 a 0,06/100.000          en el año 2003. La prevención de la infección en          el hombre depende de la profilaxis y eliminación de la enfermedad          en los animales, con la vacunación del ganado bovino. 

Los casos humanos de brucelosis, 9 en los          años 2004 y 2005, se han seguido presentando en forma esporádica,          en las regiones VIII, X y Metropolitana. No ha habido letalidad desde          199033-35. 