https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500001
Implementación de un manojo de medidas (bundle) de inserción para prevenir la infección del torrente sanguíneo asociada a dispositivo intravascular central en Cuidado Intensivo en Colombia

Resumen

Introducción: Las    infecciones asociadas a la instalación y manejo de catéteres venosos    centrales (CVC) son eventos frecuentes en unidades de cuidados intensivos pero    evitables. Objetivo: Evaluar la eficacia en disminuir la tasa de infección    asociada a catéter (IACVC) obtenida con la implementación de un    manojo de medidas (bundle) durante la inserción del dispositivo.    Material y Métodos: Se condujo un estudio que compara un período    pre-intervención con uno de intervención, de 6 meses cada    uno, consistente en la implementación de un manojo de medidas para la    inserción de catéter venoso central (CVC), en la Unidad de Cuidado    Intensivo (UCI) del Hospital Universitario de Neiva, Colombia. En el período    pre-intervención (2010) se evaluó la tasa de IACVC y las características    de la población. Durante la intervención (2011) se implementó    un manojo de medidas para la inserción de CVC que consistió en:    higiene de manos, uso de clorhexidina 2%, empleo de máximas barreras    estériles y evitar el acceso femoral. Resultados: Se obtuvo reducción    de la tasa de IACVC de 5,56 a 3,26 X 1.000 días CVC. Los días    de estancia en UCI y de exposición al CVC se asociaron a mayor riesgo    de desarrollar IACVC (p < 0,05); el cumplimiento del manojo de medidas fue    un factor protector contra IACVC (OR 0,45; p = 0,615). La adherencia del personal    al manojo de medidas fue mayor de 80%. Conclusión: La implementación    de un manojo de medidas para la inserción de CVC resultó ser una    medida útil para la prevención de IACVC en nuestro hospital, lo    que podría implementarse en otras instituciones hospitalarias de complejidad    similar.

Palabras clave: Accesos    vasculares, infección del torrente sanguíneo asociada a catéter,    infección asociada a dispositivo intravascular, manojo de medidas, factores    de riesgo.

 

Introducción

Las infecciones asociadas a la atención en salud (IAAS) tradicionalmente han sido consideradas como eventos adversos inherentes a la atención en salud. Sin embargo, la implementación de procesos relacionados con la seguridad del paciente y la calidad en la prestación de los servicios han cambiado a lo largo del tiempo esta concepción, clasificándolas en eventos prevenibles, cuyos indicadores cada vez deben ser más cercanos a cero1-4.

La neumonía asociada a    ventilación mecánica (NAVM), la infección del sitio operatorio    y la infección del torrente sanguíneo asociada a dispositivos    intravasculares, entre otras, son condiciones frecuentemente observadas, que    se presentan en 5 a 10% de los pacientes hospitalizados. Puntualmente la infección    asociada a dispositivos intravasculares centrales representa un alto impacto    en morbilidad, tiempo de estancia y costos de la hospitalización, siendo    éste cercano a los $50.000 USD para cada episodio5,6.    Por estas razones, todo esfuerzo encaminado a la prevención de las IAAS,    especialmente en países de medianos y bajos ingresos, como Colombia,    tiene una importancia y utilidad incuestionable7.

La literatura científica    reporta que la mortalidad por todas las causas en las unidades de cuidado intensivo    (UCI) en Colombia es de 31%, la cual está ligada a la gravedad de la    enfermedad, edad y co-morbilidades8. Para este tipo de población,    los dispositivos intravasculares, entre ellos los catéteres venosos centrales    (CVC) son ampliamente empleados para monitoreo hemodinámico, soporte    vasopresor, nutricional e infusión de medicamentos, entre otros. Sin    embargo, el uso de estos dispositivos también trae consigo complicaciones    asociadas a su presencia y manipulación, como son las infecciosas, trombóticas    y mecánicas9.

El riesgo de infección    del torrente sanguíneo varía de acuerdo al tipo de dispositivo    intravascular, el tiempo de uso del mismo, la experiencia de la persona que    lo inserta, la frecuencia de uso del catéter, las características    del paciente cateterizado y el uso de estrategias preventivas basadas en la    higiene de manos y uso de métodos de barrera estériles para la    inserción y manipulación del dispositivo, principalmente10.    Se conoce que pacientes con presencia de co-morbilidades como diabetes mellitus,    enfermedad renal crónica, infección por VIH/SIDA, malignidad hematológica,    tumor sólido o algún otro tipo de inmunosupresión, tienen    una probabilidad mayor de presentar este tipo de complicaciones4,11-13.

En diversos países, se ha introducido recientemente la aplicación de manojos de medidas (en inglés bundles) soportadas en la evidencia científica, para la prevención de las infecciones intrahospitalarias relacionadas con dispositivos o con exposiciones determinadas14,15. Estos manojos de medidas se han empleado en la prevención de NAVM16-23, infección del sitio operatorio24, infección del tracto urinario25,26, infecciones por microorganismos resistentes como Staphylococcus aureus y Acinetobacter baumannii27 y, en menor proporción, en la prevención de la infección del torrente sanguíneo asociada a dispositivos intravasculares28-34, logrando una reducción de hasta 54% en las tasas ajustadas de infección asociadas a catéter32. Incluso, podrían implementarse protocolos de este tipo para mejorar la prescripción de antimicrobianos en los hospitales35,36.

El Hospital Universitario de    la ciudad de Neiva (HUN), Colombia, es una institución pública    de tercer nivel de complejidad, centro de referencia del Departamento del Huila,    que tiene una población aproximada de 1 millón de habitantes.    El HUN tiene 400 camas, y cuenta con una UCI de 21 camas para la atención    de pacientes adultos con patologías médico-quirúrgicas.    En esta UCI, la tasa de infección asociada a catéter venoso central    (IACVC) ha estado, durante los últimos cinco años, por encima    de 6 x 1.000 días de exposición al dispositivo, por lo que se    le consideró como un sitio clave en el cual implementar una estrategia    preventiva.

Adicionalmente, el HUN cuenta con un sistema de vigilancia epidemiológica activa desde el año 2007, conformado por el mismo equipo de trabajo hasta la fecha, el cual recolecta, concentra y revisa la información correspondiente a las infecciones asociadas a la atención en salud, entre ellas las del torrente sanguíneo.

Objetivo

Determinar la efectividad de la aplicación de la estrategia de manojo de medidas para la reducción de infección asociada a catéter intravascular central en la UCI del Hospital Universitario de Neiva Colombia.

Materiales y Métodos

Estudio de intervención tipo antes y después

• Primer período            (Período 1): Comprendido entre 1 de abril            de 2010 y 30 de septiembre de 2010, en el que se calculó la tasa            de IACVC teniendo en cuenta los criterios de definición propuestos            por CDC/NHSN37 y los días de exposición a dispositivo            intravascular central. Adicionalmente, se evaluaron las características            de la población admitida a la UCI adultos del HUN durante este            período.

• Segundo            período (Período 2): Entre 1 de abril de 2011 y 30            de septiembre de 2011, que consiste en la aplicación del manojo            de medidas para la prevención de las infecciones asociadas a            dispositivos intravasculares centrales, supervisión de su cumplimiento            bajo pauta de cotejo por parte del equipo encargado de la atención            del paciente en el momento de requerir un acceso vascular central, recolección            de la información necesaria para el cálculo de la tasa            ajustada de infección por catéter central, seguimiento            de la adherencia a la higienización de manos y retroalimentación            de los resultados al personal asistencial.

Las medidas basadas en la evidencia    más importantes que configuraron el manojo de medidas para prevención    de infecciones por catéteres vasculares centrales fueron: el lavado o    higienización de manos antes y después del contacto con el paciente    siguiendo la técnica recomendada por la OMS, el uso de máximas    barreras estériles durante la inserción del catéter central,    la preparación de la piel del paciente con clorhexidina al 2% y evitar    el acceso vascular femoral11,12,29-34. Adicionalmente, se revisó    diariamente con el grupo tratante la necesidad de permanencia del catéter    en cada paciente.

Población

Individuos hospitalizados en    UCI adultos en los dos períodos señalados, con indicación    de inserción de CVC, que cumplieran con:

• Criterios            de inclusión: Individuos mayores de 18 años hospitalizados            en la UCI del HUN con indicación de acceso venoso central con            dispositivo no tunelizado, de acuerdo a criterio del médico tratante,            siempre y cuando fueran insertados dentro de la UCI o en el quirófano            (según el estado clínico del paciente): Se considera al            quirófano un ambiente adecuado para realizar procedimientos invasores            bajo condiciones óptimas de asepsia y antisepsia, haciéndolo            equiparable al manojo de medidas.

• Criterios            de exclusión: Individuos remitidos de otras instituciones            o procedentes de otro servicio de hospitalización con CVC. Individuos            con indicación de línea arterial, catéter para            hemodiálisis o catéter central de inserción periférica;            así como aquellos que desarrollaran infección del torrente            sanguíneo en las primeras 48 h de hospitalización.

El equipo de control de infecciones hospitalarias del HUN revisó cada caso sospechoso de infección del torrente sanguíneo asociado a dispositivo intravascular, empleando los criterios propuestos por el CDC/NHSN para la clasificación de dicha patología37.

De acuerdo a la información suministrada por el laboratorio de microbiología sobre hemocultivos positivos se realizó la búsqueda adicional de posibles casos.

Se escogió los dos períodos de tiempo similares (abril a septiembre de 2010 y de 2011) teniendo en cuenta diversos factores como cambios de personal, festividades, período de vacaciones, etc., que pudieran afectar los resultados del estudio. Es importante aclarar que la única intervención adicional que se realizó en el hospital durante el período de estudio fue la elaboración e implementación de las guías de manejo antimicrobiano de la institución, a partir de junio de 2011.

Se elaboró una pauta de cotejo inicial, la cual se empleó como prueba piloto en algunos participantes no incluidos en el segundo período del estudio (antes del 1 de abril de 2011), con posteriores ajustes para lograr incluir en ella la información necesaria para el adecuado procesamiento y análisis de los datos.

Se realizó el cálculo de la tasa de infecciones asociadas a dispositivo intravascular central por 1.000 días de catéter. En pacientes con más de una infección por catéter sólo se consideró el primer episodio y no se contaron los días de catéter posteriores a dicho episodio para efectos del análisis. Adicionalmente, se tuvieron en cuenta las variables clínicas, socio-demográficas, los días de exposición a CVC en los dos períodos y la mortalidad de los pacientes al egreso de UCI.

El desarrollo del estudio fue aprobado por el Comité de Ética del HUN, el Comité de Infecciones y el Comité de Docencia e Investigación del HUN, teniendo en cuenta que comprendía medidas basadas en la evidencia científica con alta probabilidad de obtener resultados positivos y que no contemplaba otras intervenciones que se apartaran de la práctica clínica habitual.

Análisis estadístico

Los análisis se realizaron    con el software estadístico Stata 12. Todas las variables se describieron    según su característica; las variables categóricas con    medidas de frecuencia y las variables continuas con proporciones, medidas de    tendencia central y de dispersión. La comparación de variables    categóricas se realizó con χ2    o test exacto de Fisher cuando fue apropiado. Para evaluar la distribución    de las poblaciones se aplicó la prueba de normalidad de Kolmogorov Smirnov.    Posteriormente se empleó en primera instancia un análisis univariado,    con T test para muestras independientes, χ2    o el Test exacto de Fisher en los casos correspondientes. Se calcularon las    tasas de IACVC y se compararon por medio de la regresión    de Poisson. Para la significancia estadística se consideró un    valor de p < 0,05 y los intervalos de confianza de 95%.

Resultados

En la UCI de adultos hubo una exposición a CVC de 2.112 días durante el período 1. Para el período 2, este dato correspondió a 1.833 días de CVC.

Ingresaron al estudio 579 participantes que cumplieron con los criterios de elegibilidad, 279 en el período 1 y 285 en el período 2. No se logró obtener información completa de la historia clínica o del formulario de recolección en 15 de ellos, dos en el período de intervención y 13 en el pre-intervención (no se encontraron datos sobre co-morbilidades o tipo de admisión a la UCI) por lo que se excluyeron.

No hubo reportes de infecciones del torrente sanguíneo ocurridas en las primeras 48 h de la admisión a UCI en ninguno de los dos períodos.

Las características demográficas    de los participantes durante los dos períodos se resumen en la Tabla    1, en la que se observa que no hubo diferencias significativas entre los    dos grupos en edad, sexo, tipo de admisión, días de estancia,    días de exposición a CVC, por lo que las poblaciones se consideraron    comparables. En cuanto a las co-morbilidades, se encontró que existían    diferencias con significancia estadística en patologías como diabetes    mellitus y enfermedad renal, las cuales, sin embargo, se presentaron en mayor    proporción en el período 2.

    Tabla      1. Características generales de la población de UCI - abril a septiembre de 2010 y 2011      

a mediana de edad en el período 1 fue de 55 años y de 50 para el período 2. En los dos períodos, predominó el sexo masculino y la causa de ingreso más frecuente a UCI fue quirúrgica. Los días de exposición al CVC por paciente fueron similares en los dos grupos (mediana de 4) y la mortalidad observada se acercó a 30% en los dos períodos. Las tasas de IACVC correspondientes al período 1 y 2 fueron de 5,56 y 3,26 casos por 1.000 días de CVC respectivamente, resaltándose una reducción en la tasa de IACVC de 41,36% con la aplicación del manojo de medidas. Expresado en forma de razón, se tuvo una relación de 1,7:1 infecciones relacionadas con el dispositivo intravascular en los períodos 1 y 2, respectivamente. El número de infecciones asociadas a CVC fue de 9 en el período 1 y de 5 en el período 2, con lo cual se redujeron los casos de IACVC en 44,4%, tras la intervención. En el segundo período, se documentaron dos episodios de IACVC de los insertados en el quirófano, comparado con tres casos de IACVC de la UCI, con un promedio de 11 y 8,5 días de permanencia del CVC previo al desarrollo de infección, respectivamente. Durante el período 2,    se aplicó un manojo de medidas consistente    en la implementación de condiciones asépticas para la inserción    de catéteres centrales en 90,53% de los procedimientos realizados tanto    en el quirófano como en UCI (Tabla 2). No se encontraron    diferencias en adherencia a cada medida contemplada en el manojo de medidas    cuando éstas se evaluaron en forma individual. En el período 2    no se diligenció la pauta de cotejo en 25 procedimientos de inserción    de CVC ocurridos en la UCI, los cuales se asumieron como no adherencia a la    medida de intervención. Entre los 131 CVC insertados en la UCI, hubo    cumplimiento del manojo de medidas en 80,91% de los casos.   Tabla          2. Aplicación del manojo de medidas - abril a septiembre de      2011        

No fue posible evaluar la destreza    del personal que insertó el dispositivo o el grado de dificultad del    procedimiento con relación al número de punciones necesarias,    dado que en una importante proporción de pacientes, los catéteres    se insertaron en quirófano y no quedó consignado el registro en    la historia clínica o en el formulario de recolección de datos. Aunque no fue posible determinar el número de CVC insertados en el quirófano durante el año 2010, es probable que en ese año se realizara un número similar de procedimientos a los observados durante 2011, ya que el tipo de ingreso quirúrgico que facilitara que el catéter fuera insertado en el quirófano fue similar en los dos períodos. En la Tabla 3    se puede apreciar un mayor número de días de permanencia del CVC    y un exceso de días de stancia en    UCI dos a tres veces mayor en los pacientes que desarrollaron IACVC frente a    los que no lo hicieron, durante los dos períodos.     Tabla  	      3. Comparación días CVC y estancia en UCI de pacientes con          y sin IACVC-abril a septiembre de 2010 y 2011        

Todos los pacientes que presentaron    infección asociada a catéter, la desarrollaron después    del séptimo día de permanencia del CVC. En la Tabla    4 se resumen los episodios de IACVC ocurridos en ambos períodos.    En cuanto a las co-morbilidades de los pacientes que cursaron con IACVC    se encontraron tres casos de tumor sólido durante el año 2010    comparado con ninguna co-morbilidad evidenciada en el 2011.    Tabla        4. Comparación de episodios de IACVC en la UCI -      abril y septiembre de 2010 y 2011        

De la Tabla 5    se desprende que el tiempo en días de estancia en UCI y los días    de exposición al dispositivo intravascular incrementan el riesgo de desarrollar    infecciones asociadas a CVC (p < 0,05). En contraposición, el cumplimiento    del manojo de medidas es un factor protector para desarrollar una IACVC (OR    = 0,45; p = 0,615).      Tabla        5. Análisis multivariado-IACVC relacionada con días        de CVC y días de estancia UCI-2010      y 2011        

Adicionalmente, al realizar la    comparación de las tasas de infección asociada a CVC por 1.000    días de exposición al dispositivo en los dos períodos,    se observó que la oportunidad de adquirir un episodio de IACVC si se    emplea un manojo de medidas, es 0,58 veces la oportunidad de adquirirla si no    se emplea este manojo de medidas, constituyéndose éste como factor    protector, aunque no alcanzó significancia estadística (p = 0,339,  IC 0,19-1,75). Discusión Los resultados obtenidos en este estudio sugieren que la implementación de un manojo de medidas puede ser una herramienta ampliamente aceptada entre el personal de salud, contando con adherencia superior a 80%, comparada con 38% reportado por Furuya y cols.12 y, adicionalmente demuestra que existe un 42% de oportunidad para disminuir los episodios de IACVC, tras su implementación. Nuestros resultados sugieren una asociación entre los días de permanencia del CVC y los episodios de infección relacionada con el dispositivo. Únicamente los pacientes que permanecieron con el catéter por más de siete días desarrollaron infección del torrente sanguíneo, a pesar de que el tiempo de permanencia del catéter previo a la infección en nuestro estudio fue inferior al reportado por otros autores, como Galpen31. Una de las fortalezas de este    estudio radica en el decidido intento de controlar los sesgos. Los sesgos de    selección se minimizaron debido a que los sujetos participantes cumplieron    a cabalidad con los criterios de inclusión propuestos. Del mismo modo,    a pesar de contemplarse un diseño "antes y después" (períodos    1 y 2, respectivamente), se puede afirmar que las dos poblaciones eran comparables    en relación a sexo, edad, tipo de admisión    y, en general las co-morbilidades, exceptuando diabetes mellitus y enfermedad    renal, las cuales fueron incluso más frecuentes en el período    de intervención. Los posibles sesgos de información se controlaron    empleando una prueba piloto en la cual se evalúo el instrumento; adicionalmente    se revisó la historia clínica del paciente con el fin de cotejar    la información y se verificó la base de datos elaborada por parte    de los dos investigadores. A pesar de lo anterior, no se lograron obtener los    datos completos de la historia clínica en 15 pacientes que cumplían    con los criterios de inclusión; no obstante, este porcentaje de pérdidas    fue menor a 3% y no afectó en gran medida los resultados obtenidos, dado    que se verificó con el equipo de vigilancia epidemiológica del    hospital y ninguno de estos pacientes desarrolló IACVC durante su estancia    hospitalaria. Es importante tener en cuenta que, si bien este tipo de diseño trae consigo grandes limitaciones (entre ellos la no existencia de un grupo control simultáneo que disminuya la posibilidad de sesgos y que los resultados puedan deberse al azar), hay consideraciones muy importantes, entre las cuales se resaltan las éticas, que impiden hacer esta comparación paralela, dado que se podría estar atentando contra la seguridad del paciente, ofreciendo a un grupo las mejores prácticas basadas en la evidencia y al otro la práctica clínica usual; por lo que se prefirió el abordaje "antes y después". Pese a estas limitaciones, en la institución no han ocurrido cambios en el número de camas de la UCI, no se ha modificado la razón personal asistencial: paciente, o los proveedores de insumos, ni se han implementado, adicionalmente a la vigilancia epidemiológica (existente en la institución como un proceso definido desde antes de 2010), medidas específicas dirigidas a la prevención de infecciones diferentes al manojo de medidas, por lo que no encontramos otra razón evidente que pueda explicar el descenso de las tasas de IACVC en el período de intervención. También se tuvieron en cuenta factores que pudiesen confundir como las co-morbilidades o tipo de admisión a UCI que pudieran haber influido en los resultados, como es el caso de diabetes mellitus y enfermedad renal, patologías que se presentaron en mayor proporción durante el período de la intervención y que, como lo plantean algunos autores, se constituyen en factores de riesgo para el desarrollo de la infección del torrente sanguíneo asociada a CVC13. A pesar de este escenario clínico adverso para el segundo período, se obtuvo una reducción de 44% de las infecciones asociadas a dispositivo intravascular durante la intervención, resaltando el impacto de la instauración del manojo de medidas. Otra fortaleza fue el haber contemplado    períodos de tiempo similares, tanto en duración como en los meses    de observación e intervención (abril a septiembre de 2010    y 2011, respectivamente) con lo cual se redujo la posibilidad de que los resultados    obtenidos en el segundo período se explicaran por la presencia de factores    externos como cambio de personal laboral o de entrenamiento, festividades o    factores estacionales. En cuanto a la mortalidad por todas las causas en los dos períodos de estudio, no se encontraron diferencias significativas. Sin embargo, en los pacientes que presentaron IACVC se documentó una mortalidad de 66,6% en el período pre intervención, comparada con 0 durante el período 2. Aunque este cambio brusco no puede ser atribuido a la instauración del manojo de medidas, ya que se trata de una estrategia preventiva, hay que mencionar que a comienzos de junio de 2011 se implementaron en el HUN las guías de uso de antimicrobianos, que pudieron contribuir a una disminución en la mortalidad de los pacientes con IACVC, al proporcionar un antimicrobiano empírico más apropiado, de acuerdo al perfil microbiológico institucional. Sin embargo, el inicio del presente estudio también pudo haber motivado cambios en el comportamiento del personal de salud que favoreciera la adherencia tanto al protocolo como a las guías de uso de antimicrobiano en la UCI. Vale la pena resaltar que dichas guías no tuvieron influencia en el desarrollo de los episodios de IACVC per se, dado que no se emplean rutinariamente antimicrobianos en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo o como profilaxis previa al procedimiento de inserción de dispositivos intravasculares. Durante el período 2 se presentó una reducción en el número de días de permanencia del CVC sin poder determinar una clara explicación para este fenómeno. Sin embargo, podría pensarse que una disminución en el denominador del indicador tasa de IACVC podría incrementar el resultado de dicho indicador, lo cual no se observó en nuestro estudio, dado que hay una clara disminución de la tasa de IACVC en el período de intervención. Nuestros resultados muestran    un exceso de 18 días de estancia en los pacientes que desarrollaron IACVC    en el período 2. Dado que este estudio fue desarrollado en un país    de medianos ingresos (Colombia), es importante resaltar que medidas con relativo    bajo costo y de alto impacto en la reducción de complicaciones infecciosas    asociadas a la atención en salud, como este manojo de medidas, requieren    una implementación prioritaria; en contraposición a lo planteado    por Apisarnthanarak y cols.32, quienes emplearon medidas adicionales    a la implementación del manojo de medidas, como cambio de la cobertura    del CVC cada 48 h o 7 días, dependiendo del material utilizado. En el    presente estudio no se modificó medida alguna relacionada con el cuidado    y manipulación del catéter, lo cual también puede tener    un impacto en la disminución de las tasas de IACVC a expensas del incremento    en los costos de la atención. En el estudio desarrollado por Pronovost y cols.28, se observó una disminución en la tasa de incidencia de IACVC desde 1 episodio por 1.000 días de exposición al dispositivo a 0,76 por 1.000 días catéter durante el período de intervención, sin resultados iniciales que tuvieran significancia estadística, los cuales fueron similares a los documentados por nosotros. Sin embargo, Pronovost, hecho el análisis a los 18 meses, documentó que la tasa de incidencia de IACVC había disminuido aún más, (0,34 por 1.000 días de exposición a CVC), hallazgos esta vez con significancia estadística y que plantean la necesidad de hacer estudios de duración más prolongada. En nuestro estudio, con posterioridad    a la implementación del manojo de medidas, se evidenció que la    oportunidad de adquirir un episodio de IACVC fue 0,58 veces la oportunidad de    adquirirla si no se empleara. Dicho resultado, a pesar de su gran relevancia    clínica, no contó con significancia estadística y se puede    deber al número reducido de IACVC documentadas en los dos períodos    y, a su vez, al tiempo de evaluación relativamente corto (seis meses    para cada uno), lo cual en un comienzo refleja una falencia a tener en cuenta    para futuros estudios. Aunque se trata del primer trabajo de intervención que se desarrolló en el HUN para la prevención de IAAS, se documentó tras esta intervención una reducción cercana a 45% de los episodios de IACVC, lo cual plantea un impacto positivo de la implementación del manojo de medidas en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo. Se hace necesario proponer a futuro un estudio más prolongado, idealmente multicéntrico, en instituciones de nivel de complejidad similar, que evalúe el impacto de la estrategia a gran escala. No obstante y debido a que es una intervención soportada con medidas basadas en la evidencia científica, que no pone en riesgo la seguridad en la atención de los pacientes y que a muy bajo costo otorga un importante beneficio, se podría extender dicha práctica a toda la población que requiera un CVC. Conclusiones La seguridad de los pacientes    cobra cada día mayor relevancia en las instituciones de salud y la prevención    de las IAAS es la piedra angular para el ejercicio de los equipos de control    de infecciones, los cuales tienen la misión de prevenir y vigilar la    aparición de dichos eventos adversos en los pacientes que se hospitalizan.    El empleo de manojo de medidas para la    inserción de líneas centrales tiene un impacto positivo en la    disminución de complicaciones infecciosas derivadas de dichos procedimientos,    incluso en pacientes con diabetes mellitus y enfermedad renal. Es importante    resaltar que en instituciones hospitalarias de complejidad similar, sobre todo    en países de medianos ingresos, el manojo de medidas constituye una buena    alternativa para la prevención de infecciones asociadas al uso de dispositivos    intravasculares, con relativo bajo costo y mínimo riesgo para el paciente. Agradecimientos: A Esperanza García, microbióloga del HUN y al personal de la UCI por su disposición y colaboración para el desarrollo del presente estudio.   Referencias bibliográficas 1. - Marra A R, Cal    R G, Durão M S, Correa L, Guastelli    L R, Moura D F, et al. Impact of a program to prevent central line-associated    bloodstream infection in the zero tolerance era. Am J Infect Control 2010; 38    (6): 434-9.            [ Links ] 2. - Berriel-Cass    D, Adkins F W, Jones P, Fakih M. Eliminating nosocomial infections at ascension    health. Jt Comm J Qual Patient Saf 2006; 32 (11): 612-20.            [ Links ] 3. - McLaws M L, Burrell    A R. Zero risk for central line-associated    bloodstream infection: are we there yet? Crit Care Med 2012; 40 (2): 388-93.            [ Links ] 4. - Zingg W, Walder    B, Pittet D. Prevention of catheter-related    infection: toward zero risk? Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (4): 377-84.            [ Links ] 5. - Casey A L, Elliott    T S. Prevention of central venous catheter-related    infection: update. Br J Nurs 2010; 19 (2): 78-82.            [ Links ] 6. - Miller R S, Norris    P R, Jenkins J M, Talbot T R 3rd, Starmer    J M, Hutchison S A, et al. Systems initiatives reduce healthcare-associated    infections: a study of 22,928 device days in a single trauma unit. J Trauma    2010; 68 (1): 23-31.            [ Links ] 7. - Chittick P, Sherertz    R J. Recognition and prevention of nosocomial vascular device and related bloodstream    infections in the intensive care unit. Crit Care Med 2010; 38v (Suppl 8): S363-S372.            [ Links ] 8. - Dennis R J, Pérez    A, Rowan K, Londoño D, Metcalfe    A, Gómez C, et al. Factores asociados con la mortalidad hospitalaria    en pacientes admitidos en cuidados intensivos en Colombia. Arch Bronconeumol    2002; 38 (3): 117-22.            [ Links ] 9. - McGee D, Gould    M. Preventing complications of central    venous catheterization. N Engl J Med 2003; 348: 1123-33.            [ Links ] 10. - O'Grady N P, Alexander    M, Burns L A, Dellinger E P, Garland J, Heard S O, et al. Guidelines for the    prevention of intravascular catheter-related infections. Clin Infect Dis    2011; 52 (9): e162-e93.            [ Links ] 11. - Render M L, Brungs    S, Kotagal U, Nicholson M, Burns P, Ellis    D, et al. Evidence-based practice to reduce central line infections. Jt    Comm J Qual Patient Saf 2006; 32: 253-60.            [ Links ] 12. - Furuya E Y, Dick    A, Perencevich E N, Pogorzelska M, Goldmann D, Stone P W. Central line bundle    implementation in US intensive care units and impact on bloodstream infections.    PLoS One 2011; 18; 6 (1): e15452.            [ Links ] 13. - Erbay A, Ergõnül    O, Stoddard G J, Samore M H. Recurrent    catheter-related bloodstream infections: risk factors and outcome. Int J    Infect Dis 2006; 10: 396-400.            [ Links ] 14. - Venkatram S, Rachmale    S, Kanna B. Study of device use adjusted    rates in healthcare-associated infections after implementation of "bundles"    in a closed-model medical intensive care unit. J Crit Care 2010; 25 (1):    174. e11-18.            [ Links ] 15. - Bonello R S, Fletcher    C E, Becker W K, Clutter K L, Arjes S L,    Cook J J, et al. An intensive care unit quality improvement collaborative in    nine Departments of Veterans Affairs hospitals: reducing ventilator-associated    pneumonia and catheter-related bloodstream infection rates. Jt Comm J Qual    Patient Saf 2008; 34 (11): 639-45.            [ Links ] 16. - Bird D, Zambuto    A, O'Donnell C, Silva J, Korn C, Burke    R, et al. Adherence to ventilator-associated pneumonia bundle and incidence    of ventilator-associated pneumonia in the surgical intensive care unit.    Arch Surg 2010; 145 (5): 465-70.            [ Links ] 17. - Rello J, Lode    H, Cornaglia G, Masterton R. VAP Care Bundle    Contributors. A European care bundle for prevention of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2010; 36    (5): 773-80.            [ Links ] 18. - O'Brien P J, Joss    J A, Crofts S L. Application of a ventilator    care bundle and outcome. Br J Anaesth 2010; 104 (1): 112.            [ Links ] 19. - Zilberberg M D,    Shorr A F, Kollef M H. Implementing quality improvements in the intensive care    unit: ventilator bundle as an example. Crit Care Med 2009; 37 (1): 305-9.            [ Links ] 20. - Blamoun J, Alfakir    M, Rella M E, Wojcik J M, Solis R A, Anees    Khan M, et al. Efficacy of an expanded ventilator bundle for the reduction of    ventilator-associated pneumonia in the medical intensive care unit. Am J    Infect Control 2009; 37 (2): 172-5.            [ Links ] 21. - O'Keefe-McCarthy    S, Santiago C, Lau G. Ventilator-associated    pneumonia bundled strategies: an evidence-based practice. Worldviews    Evid Based Nurs 2008; 5 (4): 193-204.            [ Links ] 22. - Westwell S. Implementing    a ventilator care bundle in an adult intensive care unit. Nurs Crit Care 2008;    13 (4): 203-7.            [ Links ] 23. - Tolentino-De    los Reyes A F, Ruppert S D, Shiao S Y.    Evidence-based practice: use of the    ventilator bundle to prevent ventilator-associated pneumonia. Am J Crit    Care 2007; 16 (1): 20-7.            [ Links ] 24. - Awad S S, Palacio    C H, Subramanian A, Byers P A, Abraham    P, Lewis D A, et al. Implementation of a methicillin-resistant Staphylococcus    aureus (MRSA) prevention bundle results in decreased MRSA surgical site    infections. Am J Surg 2009; 198 (5): 607-10.            [ Links ] 25. - Winter M, Helms    B, Harrington L, Luquire R, McVay T, Rhodes    N. Eliminating catheter-associated urinary tract infections: part I. Avoid    catheter use. J Health Qual 2009; 31 (6): 8-12.            [ Links ] 26. - Saint S, Olmsted    R N, Fakih M G, Kowalski C P, Watson S    R, Sales A E, et al. Translating health care-associated urinary tract infection    prevention research into practice via the bladder bundle. Jt Comm J Qual Patient    Saf 2009; 35 (9): 449-55.            [ Links ] 27. - Rodríguez-Baño    J, García L, Ramírez E, Martínez-Martínez    L, Muniain M A, Fernández-Cuenca F, et al. Long-term control    of hospital-wide, endemic multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    through a comprehensive "bundle" approach. Am J Infect Control    2009; 37 (9): 715-22.            [ Links ] 28. - Pronovost P, Needham    D, Berenholtz S, Sinopoli D, Chu H, Cosgrove    S, et al. An intervention to decrease catheter-related bloodstream infections    in the ICU. N Engl J Med 2006; 355: 2725-32.            [ Links ] 29. - Smith M. A care    bundle for management of central venous    catheters. Paediatr Nurs 2007; 19 (4): 39-44.            [ Links ] 30. - Harnage S. Innovative    bundle wipes out catheter-related bloodstream    infections. Nursing 2008; 38 (10): 17-8.            [ Links ] 31. - Galpern D, Guerrero    A, Tu A, Fahoum B, Wise L. Effectiveness    of a central line bundle campaign on line-associated infections in the intensive    care unit. Surgery 2008; 144 (4): 492-5.            [ Links ] 32. - Apisarnthanarak    A, Thongphubeth K, Yuekyen C, Warren D    K, Fraser V J. Effectiveness of a catheter-associated bloodstream infection    bundle in a Thai tertiary care center: a 3-year study. Am J Infect Control    2010; 38 (6): 449-55.            [ Links ] 33. - Royer T. Implementing    a better bundle to achieve and sustain    a zero central line-associated bloodstream infection rate. J Infus Nurs    2010; 33 (6): 398-406.            [ Links ] 34. - Kim J, Holtom    P, Vigen C. Reduction of catheter-related    bloodstream infections through the use of a central venous line bundle: Epidemiologic    and economic consequences. Am J Infect    Control 2011; 39: 640-6.            [ Links ] 35. - Pulcini C, Defres    S, Aggarwal I, Nathwani D, Davey P. Design of a 'day 3 bundle' to improve the    reassessment of inpatient empirical antibiotic prescriptions. J Antim Chemother    2008; 61 (6): 1384-8.            [ Links ] 36.- Cooke F J, Holmes A    H. The missing care bundle: antibiotic prescribing in hospitals. Int    J Antimicrob Agents 2007; 30 (1): 25-9.            [ Links ] 37.- CDC/NHSN Surveillance    Definition of Healthcare-Associated Infection and Criteria for Specific    Types of Infections in the Acute Care Setting. January 2012. www.cdc.gov/nhsn/pdfs/pscmanual/17pscnosinfdef_current.pdf.    (accedido 29 de julio de 2012).            [ Links ]    Recibido: 31 de agosto    de 2012     Aceptado: 6 de agosto de 2013  Correspondencia a: Johanna Osorio P osoriopinzon@gmail.com

  

a mediana de edad en el período 1 fue de 55 años y de 50 para el período 2. En los dos períodos, predominó el sexo masculino y la causa de ingreso más frecuente a UCI fue quirúrgica. Los días de exposición al CVC por paciente fueron similares en los dos grupos (mediana de 4) y la mortalidad observada se acercó a 30% en los dos períodos.

Las tasas de IACVC correspondientes al período 1 y 2 fueron de 5,56 y 3,26 casos por 1.000 días de CVC respectivamente, resaltándose una reducción en la tasa de IACVC de 41,36% con la aplicación del manojo de medidas. Expresado en forma de razón, se tuvo una relación de 1,7:1 infecciones relacionadas con el dispositivo intravascular en los períodos 1 y 2, respectivamente. El número de infecciones asociadas a CVC fue de 9 en el período 1 y de 5 en el período 2, con lo cual se redujeron los casos de IACVC en 44,4%, tras la intervención.

En el segundo período, se documentaron dos episodios de IACVC de los insertados en el quirófano, comparado con tres casos de IACVC de la UCI, con un promedio de 11 y 8,5 días de permanencia del CVC previo al desarrollo de infección, respectivamente.

Durante el período 2,    se aplicó un manojo de medidas consistente    en la implementación de condiciones asépticas para la inserción    de catéteres centrales en 90,53% de los procedimientos realizados tanto    en el quirófano como en UCI (Tabla 2). No se encontraron    diferencias en adherencia a cada medida contemplada en el manojo de medidas    cuando éstas se evaluaron en forma individual. En el período 2    no se diligenció la pauta de cotejo en 25 procedimientos de inserción    de CVC ocurridos en la UCI, los cuales se asumieron como no adherencia a la    medida de intervención. Entre los 131 CVC insertados en la UCI, hubo    cumplimiento del manojo de medidas en 80,91% de los casos.

  Tabla          2. Aplicación del manojo de medidas - abril a septiembre de      2011        

No fue posible evaluar la destreza    del personal que insertó el dispositivo o el grado de dificultad del    procedimiento con relación al número de punciones necesarias,    dado que en una importante proporción de pacientes, los catéteres    se insertaron en quirófano y no quedó consignado el registro en    la historia clínica o en el formulario de recolección de datos. Aunque no fue posible determinar el número de CVC insertados en el quirófano durante el año 2010, es probable que en ese año se realizara un número similar de procedimientos a los observados durante 2011, ya que el tipo de ingreso quirúrgico que facilitara que el catéter fuera insertado en el quirófano fue similar en los dos períodos. En la Tabla 3    se puede apreciar un mayor número de días de permanencia del CVC    y un exceso de días de stancia en    UCI dos a tres veces mayor en los pacientes que desarrollaron IACVC frente a    los que no lo hicieron, durante los dos períodos.     Tabla  	      3. Comparación días CVC y estancia en UCI de pacientes con          y sin IACVC-abril a septiembre de 2010 y 2011        

Todos los pacientes que presentaron    infección asociada a catéter, la desarrollaron después    del séptimo día de permanencia del CVC. En la Tabla    4 se resumen los episodios de IACVC ocurridos en ambos períodos.    En cuanto a las co-morbilidades de los pacientes que cursaron con IACVC    se encontraron tres casos de tumor sólido durante el año 2010    comparado con ninguna co-morbilidad evidenciada en el 2011.    Tabla        4. Comparación de episodios de IACVC en la UCI -      abril y septiembre de 2010 y 2011        

De la Tabla 5    se desprende que el tiempo en días de estancia en UCI y los días    de exposición al dispositivo intravascular incrementan el riesgo de desarrollar    infecciones asociadas a CVC (p < 0,05). En contraposición, el cumplimiento    del manojo de medidas es un factor protector para desarrollar una IACVC (OR    = 0,45; p = 0,615).      Tabla        5. Análisis multivariado-IACVC relacionada con días        de CVC y días de estancia UCI-2010      y 2011        

Adicionalmente, al realizar la    comparación de las tasas de infección asociada a CVC por 1.000    días de exposición al dispositivo en los dos períodos,    se observó que la oportunidad de adquirir un episodio de IACVC si se    emplea un manojo de medidas, es 0,58 veces la oportunidad de adquirirla si no    se emplea este manojo de medidas, constituyéndose éste como factor    protector, aunque no alcanzó significancia estadística (p = 0,339,  IC 0,19-1,75). Discusión Los resultados obtenidos en este estudio sugieren que la implementación de un manojo de medidas puede ser una herramienta ampliamente aceptada entre el personal de salud, contando con adherencia superior a 80%, comparada con 38% reportado por Furuya y cols.12 y, adicionalmente demuestra que existe un 42% de oportunidad para disminuir los episodios de IACVC, tras su implementación. Nuestros resultados sugieren una asociación entre los días de permanencia del CVC y los episodios de infección relacionada con el dispositivo. Únicamente los pacientes que permanecieron con el catéter por más de siete días desarrollaron infección del torrente sanguíneo, a pesar de que el tiempo de permanencia del catéter previo a la infección en nuestro estudio fue inferior al reportado por otros autores, como Galpen31. Una de las fortalezas de este    estudio radica en el decidido intento de controlar los sesgos. Los sesgos de    selección se minimizaron debido a que los sujetos participantes cumplieron    a cabalidad con los criterios de inclusión propuestos. Del mismo modo,    a pesar de contemplarse un diseño "antes y después" (períodos    1 y 2, respectivamente), se puede afirmar que las dos poblaciones eran comparables    en relación a sexo, edad, tipo de admisión    y, en general las co-morbilidades, exceptuando diabetes mellitus y enfermedad    renal, las cuales fueron incluso más frecuentes en el período    de intervención. Los posibles sesgos de información se controlaron    empleando una prueba piloto en la cual se evalúo el instrumento; adicionalmente    se revisó la historia clínica del paciente con el fin de cotejar    la información y se verificó la base de datos elaborada por parte    de los dos investigadores. A pesar de lo anterior, no se lograron obtener los    datos completos de la historia clínica en 15 pacientes que cumplían    con los criterios de inclusión; no obstante, este porcentaje de pérdidas    fue menor a 3% y no afectó en gran medida los resultados obtenidos, dado    que se verificó con el equipo de vigilancia epidemiológica del    hospital y ninguno de estos pacientes desarrolló IACVC durante su estancia    hospitalaria. Es importante tener en cuenta que, si bien este tipo de diseño trae consigo grandes limitaciones (entre ellos la no existencia de un grupo control simultáneo que disminuya la posibilidad de sesgos y que los resultados puedan deberse al azar), hay consideraciones muy importantes, entre las cuales se resaltan las éticas, que impiden hacer esta comparación paralela, dado que se podría estar atentando contra la seguridad del paciente, ofreciendo a un grupo las mejores prácticas basadas en la evidencia y al otro la práctica clínica usual; por lo que se prefirió el abordaje "antes y después". Pese a estas limitaciones, en la institución no han ocurrido cambios en el número de camas de la UCI, no se ha modificado la razón personal asistencial: paciente, o los proveedores de insumos, ni se han implementado, adicionalmente a la vigilancia epidemiológica (existente en la institución como un proceso definido desde antes de 2010), medidas específicas dirigidas a la prevención de infecciones diferentes al manojo de medidas, por lo que no encontramos otra razón evidente que pueda explicar el descenso de las tasas de IACVC en el período de intervención. También se tuvieron en cuenta factores que pudiesen confundir como las co-morbilidades o tipo de admisión a UCI que pudieran haber influido en los resultados, como es el caso de diabetes mellitus y enfermedad renal, patologías que se presentaron en mayor proporción durante el período de la intervención y que, como lo plantean algunos autores, se constituyen en factores de riesgo para el desarrollo de la infección del torrente sanguíneo asociada a CVC13. A pesar de este escenario clínico adverso para el segundo período, se obtuvo una reducción de 44% de las infecciones asociadas a dispositivo intravascular durante la intervención, resaltando el impacto de la instauración del manojo de medidas. Otra fortaleza fue el haber contemplado    períodos de tiempo similares, tanto en duración como en los meses    de observación e intervención (abril a septiembre de 2010    y 2011, respectivamente) con lo cual se redujo la posibilidad de que los resultados    obtenidos en el segundo período se explicaran por la presencia de factores    externos como cambio de personal laboral o de entrenamiento, festividades o    factores estacionales. En cuanto a la mortalidad por todas las causas en los dos períodos de estudio, no se encontraron diferencias significativas. Sin embargo, en los pacientes que presentaron IACVC se documentó una mortalidad de 66,6% en el período pre intervención, comparada con 0 durante el período 2. Aunque este cambio brusco no puede ser atribuido a la instauración del manojo de medidas, ya que se trata de una estrategia preventiva, hay que mencionar que a comienzos de junio de 2011 se implementaron en el HUN las guías de uso de antimicrobianos, que pudieron contribuir a una disminución en la mortalidad de los pacientes con IACVC, al proporcionar un antimicrobiano empírico más apropiado, de acuerdo al perfil microbiológico institucional. Sin embargo, el inicio del presente estudio también pudo haber motivado cambios en el comportamiento del personal de salud que favoreciera la adherencia tanto al protocolo como a las guías de uso de antimicrobiano en la UCI. Vale la pena resaltar que dichas guías no tuvieron influencia en el desarrollo de los episodios de IACVC per se, dado que no se emplean rutinariamente antimicrobianos en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo o como profilaxis previa al procedimiento de inserción de dispositivos intravasculares. Durante el período 2 se presentó una reducción en el número de días de permanencia del CVC sin poder determinar una clara explicación para este fenómeno. Sin embargo, podría pensarse que una disminución en el denominador del indicador tasa de IACVC podría incrementar el resultado de dicho indicador, lo cual no se observó en nuestro estudio, dado que hay una clara disminución de la tasa de IACVC en el período de intervención. Nuestros resultados muestran    un exceso de 18 días de estancia en los pacientes que desarrollaron IACVC    en el período 2. Dado que este estudio fue desarrollado en un país    de medianos ingresos (Colombia), es importante resaltar que medidas con relativo    bajo costo y de alto impacto en la reducción de complicaciones infecciosas    asociadas a la atención en salud, como este manojo de medidas, requieren    una implementación prioritaria; en contraposición a lo planteado    por Apisarnthanarak y cols.32, quienes emplearon medidas adicionales    a la implementación del manojo de medidas, como cambio de la cobertura    del CVC cada 48 h o 7 días, dependiendo del material utilizado. En el    presente estudio no se modificó medida alguna relacionada con el cuidado    y manipulación del catéter, lo cual también puede tener    un impacto en la disminución de las tasas de IACVC a expensas del incremento    en los costos de la atención. En el estudio desarrollado por Pronovost y cols.28, se observó una disminución en la tasa de incidencia de IACVC desde 1 episodio por 1.000 días de exposición al dispositivo a 0,76 por 1.000 días catéter durante el período de intervención, sin resultados iniciales que tuvieran significancia estadística, los cuales fueron similares a los documentados por nosotros. Sin embargo, Pronovost, hecho el análisis a los 18 meses, documentó que la tasa de incidencia de IACVC había disminuido aún más, (0,34 por 1.000 días de exposición a CVC), hallazgos esta vez con significancia estadística y que plantean la necesidad de hacer estudios de duración más prolongada. En nuestro estudio, con posterioridad    a la implementación del manojo de medidas, se evidenció que la    oportunidad de adquirir un episodio de IACVC fue 0,58 veces la oportunidad de    adquirirla si no se empleara. Dicho resultado, a pesar de su gran relevancia    clínica, no contó con significancia estadística y se puede    deber al número reducido de IACVC documentadas en los dos períodos    y, a su vez, al tiempo de evaluación relativamente corto (seis meses    para cada uno), lo cual en un comienzo refleja una falencia a tener en cuenta    para futuros estudios. Aunque se trata del primer trabajo de intervención que se desarrolló en el HUN para la prevención de IAAS, se documentó tras esta intervención una reducción cercana a 45% de los episodios de IACVC, lo cual plantea un impacto positivo de la implementación del manojo de medidas en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo. Se hace necesario proponer a futuro un estudio más prolongado, idealmente multicéntrico, en instituciones de nivel de complejidad similar, que evalúe el impacto de la estrategia a gran escala. No obstante y debido a que es una intervención soportada con medidas basadas en la evidencia científica, que no pone en riesgo la seguridad en la atención de los pacientes y que a muy bajo costo otorga un importante beneficio, se podría extender dicha práctica a toda la población que requiera un CVC. Conclusiones La seguridad de los pacientes    cobra cada día mayor relevancia en las instituciones de salud y la prevención    de las IAAS es la piedra angular para el ejercicio de los equipos de control    de infecciones, los cuales tienen la misión de prevenir y vigilar la    aparición de dichos eventos adversos en los pacientes que se hospitalizan.    El empleo de manojo de medidas para la    inserción de líneas centrales tiene un impacto positivo en la    disminución de complicaciones infecciosas derivadas de dichos procedimientos,    incluso en pacientes con diabetes mellitus y enfermedad renal. Es importante    resaltar que en instituciones hospitalarias de complejidad similar, sobre todo    en países de medianos ingresos, el manojo de medidas constituye una buena    alternativa para la prevención de infecciones asociadas al uso de dispositivos    intravasculares, con relativo bajo costo y mínimo riesgo para el paciente. Agradecimientos: A Esperanza García, microbióloga del HUN y al personal de la UCI por su disposición y colaboración para el desarrollo del presente estudio.   Referencias bibliográficas 1. - Marra A R, Cal    R G, Durão M S, Correa L, Guastelli    L R, Moura D F, et al. Impact of a program to prevent central line-associated    bloodstream infection in the zero tolerance era. Am J Infect Control 2010; 38    (6): 434-9.            [ Links ] 2. - Berriel-Cass    D, Adkins F W, Jones P, Fakih M. Eliminating nosocomial infections at ascension    health. Jt Comm J Qual Patient Saf 2006; 32 (11): 612-20.            [ Links ] 3. - McLaws M L, Burrell    A R. Zero risk for central line-associated    bloodstream infection: are we there yet? Crit Care Med 2012; 40 (2): 388-93.            [ Links ] 4. - Zingg W, Walder    B, Pittet D. Prevention of catheter-related    infection: toward zero risk? Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (4): 377-84.            [ Links ] 5. - Casey A L, Elliott    T S. Prevention of central venous catheter-related    infection: update. Br J Nurs 2010; 19 (2): 78-82.            [ Links ] 6. - Miller R S, Norris    P R, Jenkins J M, Talbot T R 3rd, Starmer    J M, Hutchison S A, et al. Systems initiatives reduce healthcare-associated    infections: a study of 22,928 device days in a single trauma unit. J Trauma    2010; 68 (1): 23-31.            [ Links ] 7. - Chittick P, Sherertz    R J. Recognition and prevention of nosocomial vascular device and related bloodstream    infections in the intensive care unit. Crit Care Med 2010; 38v (Suppl 8): S363-S372.            [ Links ] 8. - Dennis R J, Pérez    A, Rowan K, Londoño D, Metcalfe    A, Gómez C, et al. Factores asociados con la mortalidad hospitalaria    en pacientes admitidos en cuidados intensivos en Colombia. Arch Bronconeumol    2002; 38 (3): 117-22.            [ Links ] 9. - McGee D, Gould    M. Preventing complications of central    venous catheterization. N Engl J Med 2003; 348: 1123-33.            [ Links ] 10. - O'Grady N P, Alexander    M, Burns L A, Dellinger E P, Garland J, Heard S O, et al. Guidelines for the    prevention of intravascular catheter-related infections. Clin Infect Dis    2011; 52 (9): e162-e93.            [ Links ] 11. - Render M L, Brungs    S, Kotagal U, Nicholson M, Burns P, Ellis    D, et al. Evidence-based practice to reduce central line infections. Jt    Comm J Qual Patient Saf 2006; 32: 253-60.            [ Links ] 12. - Furuya E Y, Dick    A, Perencevich E N, Pogorzelska M, Goldmann D, Stone P W. Central line bundle    implementation in US intensive care units and impact on bloodstream infections.    PLoS One 2011; 18; 6 (1): e15452.            [ Links ] 13. - Erbay A, Ergõnül    O, Stoddard G J, Samore M H. Recurrent    catheter-related bloodstream infections: risk factors and outcome. Int J    Infect Dis 2006; 10: 396-400.            [ Links ] 14. - Venkatram S, Rachmale    S, Kanna B. Study of device use adjusted    rates in healthcare-associated infections after implementation of "bundles"    in a closed-model medical intensive care unit. J Crit Care 2010; 25 (1):    174. e11-18.            [ Links ] 15. - Bonello R S, Fletcher    C E, Becker W K, Clutter K L, Arjes S L,    Cook J J, et al. An intensive care unit quality improvement collaborative in    nine Departments of Veterans Affairs hospitals: reducing ventilator-associated    pneumonia and catheter-related bloodstream infection rates. Jt Comm J Qual    Patient Saf 2008; 34 (11): 639-45.            [ Links ] 16. - Bird D, Zambuto    A, O'Donnell C, Silva J, Korn C, Burke    R, et al. Adherence to ventilator-associated pneumonia bundle and incidence    of ventilator-associated pneumonia in the surgical intensive care unit.    Arch Surg 2010; 145 (5): 465-70.            [ Links ] 17. - Rello J, Lode    H, Cornaglia G, Masterton R. VAP Care Bundle    Contributors. A European care bundle for prevention of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2010; 36    (5): 773-80.            [ Links ] 18. - O'Brien P J, Joss    J A, Crofts S L. Application of a ventilator    care bundle and outcome. Br J Anaesth 2010; 104 (1): 112.            [ Links ] 19. - Zilberberg M D,    Shorr A F, Kollef M H. Implementing quality improvements in the intensive care    unit: ventilator bundle as an example. Crit Care Med 2009; 37 (1): 305-9.            [ Links ] 20. - Blamoun J, Alfakir    M, Rella M E, Wojcik J M, Solis R A, Anees    Khan M, et al. Efficacy of an expanded ventilator bundle for the reduction of    ventilator-associated pneumonia in the medical intensive care unit. Am J    Infect Control 2009; 37 (2): 172-5.            [ Links ] 21. - O'Keefe-McCarthy    S, Santiago C, Lau G. Ventilator-associated    pneumonia bundled strategies: an evidence-based practice. Worldviews    Evid Based Nurs 2008; 5 (4): 193-204.            [ Links ] 22. - Westwell S. Implementing    a ventilator care bundle in an adult intensive care unit. Nurs Crit Care 2008;    13 (4): 203-7.            [ Links ] 23. - Tolentino-De    los Reyes A F, Ruppert S D, Shiao S Y.    Evidence-based practice: use of the    ventilator bundle to prevent ventilator-associated pneumonia. Am J Crit    Care 2007; 16 (1): 20-7.            [ Links ] 24. - Awad S S, Palacio    C H, Subramanian A, Byers P A, Abraham    P, Lewis D A, et al. Implementation of a methicillin-resistant Staphylococcus    aureus (MRSA) prevention bundle results in decreased MRSA surgical site    infections. Am J Surg 2009; 198 (5): 607-10.            [ Links ] 25. - Winter M, Helms    B, Harrington L, Luquire R, McVay T, Rhodes    N. Eliminating catheter-associated urinary tract infections: part I. Avoid    catheter use. J Health Qual 2009; 31 (6): 8-12.            [ Links ] 26. - Saint S, Olmsted    R N, Fakih M G, Kowalski C P, Watson S    R, Sales A E, et al. Translating health care-associated urinary tract infection    prevention research into practice via the bladder bundle. Jt Comm J Qual Patient    Saf 2009; 35 (9): 449-55.            [ Links ] 27. - Rodríguez-Baño    J, García L, Ramírez E, Martínez-Martínez    L, Muniain M A, Fernández-Cuenca F, et al. Long-term control    of hospital-wide, endemic multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    through a comprehensive "bundle" approach. Am J Infect Control    2009; 37 (9): 715-22.            [ Links ] 28. - Pronovost P, Needham    D, Berenholtz S, Sinopoli D, Chu H, Cosgrove    S, et al. An intervention to decrease catheter-related bloodstream infections    in the ICU. N Engl J Med 2006; 355: 2725-32.            [ Links ] 29. - Smith M. A care    bundle for management of central venous    catheters. Paediatr Nurs 2007; 19 (4): 39-44.            [ Links ] 30. - Harnage S. Innovative    bundle wipes out catheter-related bloodstream    infections. Nursing 2008; 38 (10): 17-8.            [ Links ] 31. - Galpern D, Guerrero    A, Tu A, Fahoum B, Wise L. Effectiveness    of a central line bundle campaign on line-associated infections in the intensive    care unit. Surgery 2008; 144 (4): 492-5.            [ Links ] 32. - Apisarnthanarak    A, Thongphubeth K, Yuekyen C, Warren D    K, Fraser V J. Effectiveness of a catheter-associated bloodstream infection    bundle in a Thai tertiary care center: a 3-year study. Am J Infect Control    2010; 38 (6): 449-55.            [ Links ] 33. - Royer T. Implementing    a better bundle to achieve and sustain    a zero central line-associated bloodstream infection rate. J Infus Nurs    2010; 33 (6): 398-406.            [ Links ] 34. - Kim J, Holtom    P, Vigen C. Reduction of catheter-related    bloodstream infections through the use of a central venous line bundle: Epidemiologic    and economic consequences. Am J Infect    Control 2011; 39: 640-6.            [ Links ] 35. - Pulcini C, Defres    S, Aggarwal I, Nathwani D, Davey P. Design of a 'day 3 bundle' to improve the    reassessment of inpatient empirical antibiotic prescriptions. J Antim Chemother    2008; 61 (6): 1384-8.            [ Links ] 36.- Cooke F J, Holmes A    H. The missing care bundle: antibiotic prescribing in hospitals. Int    J Antimicrob Agents 2007; 30 (1): 25-9.            [ Links ] 37.- CDC/NHSN Surveillance    Definition of Healthcare-Associated Infection and Criteria for Specific    Types of Infections in the Acute Care Setting. January 2012. www.cdc.gov/nhsn/pdfs/pscmanual/17pscnosinfdef_current.pdf.    (accedido 29 de julio de 2012).            [ Links ]    Recibido: 31 de agosto    de 2012     Aceptado: 6 de agosto de 2013  Correspondencia a: Johanna Osorio P osoriopinzon@gmail.com

  

No fue posible evaluar la destreza    del personal que insertó el dispositivo o el grado de dificultad del    procedimiento con relación al número de punciones necesarias,    dado que en una importante proporción de pacientes, los catéteres    se insertaron en quirófano y no quedó consignado el registro en    la historia clínica o en el formulario de recolección de datos.

Aunque no fue posible determinar el número de CVC insertados en el quirófano durante el año 2010, es probable que en ese año se realizara un número similar de procedimientos a los observados durante 2011, ya que el tipo de ingreso quirúrgico que facilitara que el catéter fuera insertado en el quirófano fue similar en los dos períodos.

En la Tabla 3    se puede apreciar un mayor número de días de permanencia del CVC    y un exceso de días de stancia en    UCI dos a tres veces mayor en los pacientes que desarrollaron IACVC frente a    los que no lo hicieron, durante los dos períodos. 

   Tabla  	      3. Comparación días CVC y estancia en UCI de pacientes con          y sin IACVC-abril a septiembre de 2010 y 2011        

Todos los pacientes que presentaron    infección asociada a catéter, la desarrollaron después    del séptimo día de permanencia del CVC. En la Tabla    4 se resumen los episodios de IACVC ocurridos en ambos períodos.    En cuanto a las co-morbilidades de los pacientes que cursaron con IACVC    se encontraron tres casos de tumor sólido durante el año 2010    comparado con ninguna co-morbilidad evidenciada en el 2011.    Tabla        4. Comparación de episodios de IACVC en la UCI -      abril y septiembre de 2010 y 2011        

De la Tabla 5    se desprende que el tiempo en días de estancia en UCI y los días    de exposición al dispositivo intravascular incrementan el riesgo de desarrollar    infecciones asociadas a CVC (p < 0,05). En contraposición, el cumplimiento    del manojo de medidas es un factor protector para desarrollar una IACVC (OR    = 0,45; p = 0,615).      Tabla        5. Análisis multivariado-IACVC relacionada con días        de CVC y días de estancia UCI-2010      y 2011        

Adicionalmente, al realizar la    comparación de las tasas de infección asociada a CVC por 1.000    días de exposición al dispositivo en los dos períodos,    se observó que la oportunidad de adquirir un episodio de IACVC si se    emplea un manojo de medidas, es 0,58 veces la oportunidad de adquirirla si no    se emplea este manojo de medidas, constituyéndose éste como factor    protector, aunque no alcanzó significancia estadística (p = 0,339,  IC 0,19-1,75). Discusión Los resultados obtenidos en este estudio sugieren que la implementación de un manojo de medidas puede ser una herramienta ampliamente aceptada entre el personal de salud, contando con adherencia superior a 80%, comparada con 38% reportado por Furuya y cols.12 y, adicionalmente demuestra que existe un 42% de oportunidad para disminuir los episodios de IACVC, tras su implementación. Nuestros resultados sugieren una asociación entre los días de permanencia del CVC y los episodios de infección relacionada con el dispositivo. Únicamente los pacientes que permanecieron con el catéter por más de siete días desarrollaron infección del torrente sanguíneo, a pesar de que el tiempo de permanencia del catéter previo a la infección en nuestro estudio fue inferior al reportado por otros autores, como Galpen31. Una de las fortalezas de este    estudio radica en el decidido intento de controlar los sesgos. Los sesgos de    selección se minimizaron debido a que los sujetos participantes cumplieron    a cabalidad con los criterios de inclusión propuestos. Del mismo modo,    a pesar de contemplarse un diseño "antes y después" (períodos    1 y 2, respectivamente), se puede afirmar que las dos poblaciones eran comparables    en relación a sexo, edad, tipo de admisión    y, en general las co-morbilidades, exceptuando diabetes mellitus y enfermedad    renal, las cuales fueron incluso más frecuentes en el período    de intervención. Los posibles sesgos de información se controlaron    empleando una prueba piloto en la cual se evalúo el instrumento; adicionalmente    se revisó la historia clínica del paciente con el fin de cotejar    la información y se verificó la base de datos elaborada por parte    de los dos investigadores. A pesar de lo anterior, no se lograron obtener los    datos completos de la historia clínica en 15 pacientes que cumplían    con los criterios de inclusión; no obstante, este porcentaje de pérdidas    fue menor a 3% y no afectó en gran medida los resultados obtenidos, dado    que se verificó con el equipo de vigilancia epidemiológica del    hospital y ninguno de estos pacientes desarrolló IACVC durante su estancia    hospitalaria. Es importante tener en cuenta que, si bien este tipo de diseño trae consigo grandes limitaciones (entre ellos la no existencia de un grupo control simultáneo que disminuya la posibilidad de sesgos y que los resultados puedan deberse al azar), hay consideraciones muy importantes, entre las cuales se resaltan las éticas, que impiden hacer esta comparación paralela, dado que se podría estar atentando contra la seguridad del paciente, ofreciendo a un grupo las mejores prácticas basadas en la evidencia y al otro la práctica clínica usual; por lo que se prefirió el abordaje "antes y después". Pese a estas limitaciones, en la institución no han ocurrido cambios en el número de camas de la UCI, no se ha modificado la razón personal asistencial: paciente, o los proveedores de insumos, ni se han implementado, adicionalmente a la vigilancia epidemiológica (existente en la institución como un proceso definido desde antes de 2010), medidas específicas dirigidas a la prevención de infecciones diferentes al manojo de medidas, por lo que no encontramos otra razón evidente que pueda explicar el descenso de las tasas de IACVC en el período de intervención. También se tuvieron en cuenta factores que pudiesen confundir como las co-morbilidades o tipo de admisión a UCI que pudieran haber influido en los resultados, como es el caso de diabetes mellitus y enfermedad renal, patologías que se presentaron en mayor proporción durante el período de la intervención y que, como lo plantean algunos autores, se constituyen en factores de riesgo para el desarrollo de la infección del torrente sanguíneo asociada a CVC13. A pesar de este escenario clínico adverso para el segundo período, se obtuvo una reducción de 44% de las infecciones asociadas a dispositivo intravascular durante la intervención, resaltando el impacto de la instauración del manojo de medidas. Otra fortaleza fue el haber contemplado    períodos de tiempo similares, tanto en duración como en los meses    de observación e intervención (abril a septiembre de 2010    y 2011, respectivamente) con lo cual se redujo la posibilidad de que los resultados    obtenidos en el segundo período se explicaran por la presencia de factores    externos como cambio de personal laboral o de entrenamiento, festividades o    factores estacionales. En cuanto a la mortalidad por todas las causas en los dos períodos de estudio, no se encontraron diferencias significativas. Sin embargo, en los pacientes que presentaron IACVC se documentó una mortalidad de 66,6% en el período pre intervención, comparada con 0 durante el período 2. Aunque este cambio brusco no puede ser atribuido a la instauración del manojo de medidas, ya que se trata de una estrategia preventiva, hay que mencionar que a comienzos de junio de 2011 se implementaron en el HUN las guías de uso de antimicrobianos, que pudieron contribuir a una disminución en la mortalidad de los pacientes con IACVC, al proporcionar un antimicrobiano empírico más apropiado, de acuerdo al perfil microbiológico institucional. Sin embargo, el inicio del presente estudio también pudo haber motivado cambios en el comportamiento del personal de salud que favoreciera la adherencia tanto al protocolo como a las guías de uso de antimicrobiano en la UCI. Vale la pena resaltar que dichas guías no tuvieron influencia en el desarrollo de los episodios de IACVC per se, dado que no se emplean rutinariamente antimicrobianos en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo o como profilaxis previa al procedimiento de inserción de dispositivos intravasculares. Durante el período 2 se presentó una reducción en el número de días de permanencia del CVC sin poder determinar una clara explicación para este fenómeno. Sin embargo, podría pensarse que una disminución en el denominador del indicador tasa de IACVC podría incrementar el resultado de dicho indicador, lo cual no se observó en nuestro estudio, dado que hay una clara disminución de la tasa de IACVC en el período de intervención. Nuestros resultados muestran    un exceso de 18 días de estancia en los pacientes que desarrollaron IACVC    en el período 2. Dado que este estudio fue desarrollado en un país    de medianos ingresos (Colombia), es importante resaltar que medidas con relativo    bajo costo y de alto impacto en la reducción de complicaciones infecciosas    asociadas a la atención en salud, como este manojo de medidas, requieren    una implementación prioritaria; en contraposición a lo planteado    por Apisarnthanarak y cols.32, quienes emplearon medidas adicionales    a la implementación del manojo de medidas, como cambio de la cobertura    del CVC cada 48 h o 7 días, dependiendo del material utilizado. En el    presente estudio no se modificó medida alguna relacionada con el cuidado    y manipulación del catéter, lo cual también puede tener    un impacto en la disminución de las tasas de IACVC a expensas del incremento    en los costos de la atención. En el estudio desarrollado por Pronovost y cols.28, se observó una disminución en la tasa de incidencia de IACVC desde 1 episodio por 1.000 días de exposición al dispositivo a 0,76 por 1.000 días catéter durante el período de intervención, sin resultados iniciales que tuvieran significancia estadística, los cuales fueron similares a los documentados por nosotros. Sin embargo, Pronovost, hecho el análisis a los 18 meses, documentó que la tasa de incidencia de IACVC había disminuido aún más, (0,34 por 1.000 días de exposición a CVC), hallazgos esta vez con significancia estadística y que plantean la necesidad de hacer estudios de duración más prolongada. En nuestro estudio, con posterioridad    a la implementación del manojo de medidas, se evidenció que la    oportunidad de adquirir un episodio de IACVC fue 0,58 veces la oportunidad de    adquirirla si no se empleara. Dicho resultado, a pesar de su gran relevancia    clínica, no contó con significancia estadística y se puede    deber al número reducido de IACVC documentadas en los dos períodos    y, a su vez, al tiempo de evaluación relativamente corto (seis meses    para cada uno), lo cual en un comienzo refleja una falencia a tener en cuenta    para futuros estudios. Aunque se trata del primer trabajo de intervención que se desarrolló en el HUN para la prevención de IAAS, se documentó tras esta intervención una reducción cercana a 45% de los episodios de IACVC, lo cual plantea un impacto positivo de la implementación del manojo de medidas en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo. Se hace necesario proponer a futuro un estudio más prolongado, idealmente multicéntrico, en instituciones de nivel de complejidad similar, que evalúe el impacto de la estrategia a gran escala. No obstante y debido a que es una intervención soportada con medidas basadas en la evidencia científica, que no pone en riesgo la seguridad en la atención de los pacientes y que a muy bajo costo otorga un importante beneficio, se podría extender dicha práctica a toda la población que requiera un CVC. Conclusiones La seguridad de los pacientes    cobra cada día mayor relevancia en las instituciones de salud y la prevención    de las IAAS es la piedra angular para el ejercicio de los equipos de control    de infecciones, los cuales tienen la misión de prevenir y vigilar la    aparición de dichos eventos adversos en los pacientes que se hospitalizan.    El empleo de manojo de medidas para la    inserción de líneas centrales tiene un impacto positivo en la    disminución de complicaciones infecciosas derivadas de dichos procedimientos,    incluso en pacientes con diabetes mellitus y enfermedad renal. Es importante    resaltar que en instituciones hospitalarias de complejidad similar, sobre todo    en países de medianos ingresos, el manojo de medidas constituye una buena    alternativa para la prevención de infecciones asociadas al uso de dispositivos    intravasculares, con relativo bajo costo y mínimo riesgo para el paciente. Agradecimientos: A Esperanza García, microbióloga del HUN y al personal de la UCI por su disposición y colaboración para el desarrollo del presente estudio.   Referencias bibliográficas 1. - Marra A R, Cal    R G, Durão M S, Correa L, Guastelli    L R, Moura D F, et al. Impact of a program to prevent central line-associated    bloodstream infection in the zero tolerance era. Am J Infect Control 2010; 38    (6): 434-9.            [ Links ] 2. - Berriel-Cass    D, Adkins F W, Jones P, Fakih M. Eliminating nosocomial infections at ascension    health. Jt Comm J Qual Patient Saf 2006; 32 (11): 612-20.            [ Links ] 3. - McLaws M L, Burrell    A R. Zero risk for central line-associated    bloodstream infection: are we there yet? Crit Care Med 2012; 40 (2): 388-93.            [ Links ] 4. - Zingg W, Walder    B, Pittet D. Prevention of catheter-related    infection: toward zero risk? Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (4): 377-84.            [ Links ] 5. - Casey A L, Elliott    T S. Prevention of central venous catheter-related    infection: update. Br J Nurs 2010; 19 (2): 78-82.            [ Links ] 6. - Miller R S, Norris    P R, Jenkins J M, Talbot T R 3rd, Starmer    J M, Hutchison S A, et al. Systems initiatives reduce healthcare-associated    infections: a study of 22,928 device days in a single trauma unit. J Trauma    2010; 68 (1): 23-31.            [ Links ] 7. - Chittick P, Sherertz    R J. Recognition and prevention of nosocomial vascular device and related bloodstream    infections in the intensive care unit. Crit Care Med 2010; 38v (Suppl 8): S363-S372.            [ Links ] 8. - Dennis R J, Pérez    A, Rowan K, Londoño D, Metcalfe    A, Gómez C, et al. Factores asociados con la mortalidad hospitalaria    en pacientes admitidos en cuidados intensivos en Colombia. Arch Bronconeumol    2002; 38 (3): 117-22.            [ Links ] 9. - McGee D, Gould    M. Preventing complications of central    venous catheterization. N Engl J Med 2003; 348: 1123-33.            [ Links ] 10. - O'Grady N P, Alexander    M, Burns L A, Dellinger E P, Garland J, Heard S O, et al. Guidelines for the    prevention of intravascular catheter-related infections. Clin Infect Dis    2011; 52 (9): e162-e93.            [ Links ] 11. - Render M L, Brungs    S, Kotagal U, Nicholson M, Burns P, Ellis    D, et al. Evidence-based practice to reduce central line infections. Jt    Comm J Qual Patient Saf 2006; 32: 253-60.            [ Links ] 12. - Furuya E Y, Dick    A, Perencevich E N, Pogorzelska M, Goldmann D, Stone P W. Central line bundle    implementation in US intensive care units and impact on bloodstream infections.    PLoS One 2011; 18; 6 (1): e15452.            [ Links ] 13. - Erbay A, Ergõnül    O, Stoddard G J, Samore M H. Recurrent    catheter-related bloodstream infections: risk factors and outcome. Int J    Infect Dis 2006; 10: 396-400.            [ Links ] 14. - Venkatram S, Rachmale    S, Kanna B. Study of device use adjusted    rates in healthcare-associated infections after implementation of "bundles"    in a closed-model medical intensive care unit. J Crit Care 2010; 25 (1):    174. e11-18.            [ Links ] 15. - Bonello R S, Fletcher    C E, Becker W K, Clutter K L, Arjes S L,    Cook J J, et al. An intensive care unit quality improvement collaborative in    nine Departments of Veterans Affairs hospitals: reducing ventilator-associated    pneumonia and catheter-related bloodstream infection rates. Jt Comm J Qual    Patient Saf 2008; 34 (11): 639-45.            [ Links ] 16. - Bird D, Zambuto    A, O'Donnell C, Silva J, Korn C, Burke    R, et al. Adherence to ventilator-associated pneumonia bundle and incidence    of ventilator-associated pneumonia in the surgical intensive care unit.    Arch Surg 2010; 145 (5): 465-70.            [ Links ] 17. - Rello J, Lode    H, Cornaglia G, Masterton R. VAP Care Bundle    Contributors. A European care bundle for prevention of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2010; 36    (5): 773-80.            [ Links ] 18. - O'Brien P J, Joss    J A, Crofts S L. Application of a ventilator    care bundle and outcome. Br J Anaesth 2010; 104 (1): 112.            [ Links ] 19. - Zilberberg M D,    Shorr A F, Kollef M H. Implementing quality improvements in the intensive care    unit: ventilator bundle as an example. Crit Care Med 2009; 37 (1): 305-9.            [ Links ] 20. - Blamoun J, Alfakir    M, Rella M E, Wojcik J M, Solis R A, Anees    Khan M, et al. Efficacy of an expanded ventilator bundle for the reduction of    ventilator-associated pneumonia in the medical intensive care unit. Am J    Infect Control 2009; 37 (2): 172-5.            [ Links ] 21. - O'Keefe-McCarthy    S, Santiago C, Lau G. Ventilator-associated    pneumonia bundled strategies: an evidence-based practice. Worldviews    Evid Based Nurs 2008; 5 (4): 193-204.            [ Links ] 22. - Westwell S. Implementing    a ventilator care bundle in an adult intensive care unit. Nurs Crit Care 2008;    13 (4): 203-7.            [ Links ] 23. - Tolentino-De    los Reyes A F, Ruppert S D, Shiao S Y.    Evidence-based practice: use of the    ventilator bundle to prevent ventilator-associated pneumonia. Am J Crit    Care 2007; 16 (1): 20-7.            [ Links ] 24. - Awad S S, Palacio    C H, Subramanian A, Byers P A, Abraham    P, Lewis D A, et al. Implementation of a methicillin-resistant Staphylococcus    aureus (MRSA) prevention bundle results in decreased MRSA surgical site    infections. Am J Surg 2009; 198 (5): 607-10.            [ Links ] 25. - Winter M, Helms    B, Harrington L, Luquire R, McVay T, Rhodes    N. Eliminating catheter-associated urinary tract infections: part I. Avoid    catheter use. J Health Qual 2009; 31 (6): 8-12.            [ Links ] 26. - Saint S, Olmsted    R N, Fakih M G, Kowalski C P, Watson S    R, Sales A E, et al. Translating health care-associated urinary tract infection    prevention research into practice via the bladder bundle. Jt Comm J Qual Patient    Saf 2009; 35 (9): 449-55.            [ Links ] 27. - Rodríguez-Baño    J, García L, Ramírez E, Martínez-Martínez    L, Muniain M A, Fernández-Cuenca F, et al. Long-term control    of hospital-wide, endemic multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    through a comprehensive "bundle" approach. Am J Infect Control    2009; 37 (9): 715-22.            [ Links ] 28. - Pronovost P, Needham    D, Berenholtz S, Sinopoli D, Chu H, Cosgrove    S, et al. An intervention to decrease catheter-related bloodstream infections    in the ICU. N Engl J Med 2006; 355: 2725-32.            [ Links ] 29. - Smith M. A care    bundle for management of central venous    catheters. Paediatr Nurs 2007; 19 (4): 39-44.            [ Links ] 30. - Harnage S. Innovative    bundle wipes out catheter-related bloodstream    infections. Nursing 2008; 38 (10): 17-8.            [ Links ] 31. - Galpern D, Guerrero    A, Tu A, Fahoum B, Wise L. Effectiveness    of a central line bundle campaign on line-associated infections in the intensive    care unit. Surgery 2008; 144 (4): 492-5.            [ Links ] 32. - Apisarnthanarak    A, Thongphubeth K, Yuekyen C, Warren D    K, Fraser V J. Effectiveness of a catheter-associated bloodstream infection    bundle in a Thai tertiary care center: a 3-year study. Am J Infect Control    2010; 38 (6): 449-55.            [ Links ] 33. - Royer T. Implementing    a better bundle to achieve and sustain    a zero central line-associated bloodstream infection rate. J Infus Nurs    2010; 33 (6): 398-406.            [ Links ] 34. - Kim J, Holtom    P, Vigen C. Reduction of catheter-related    bloodstream infections through the use of a central venous line bundle: Epidemiologic    and economic consequences. Am J Infect    Control 2011; 39: 640-6.            [ Links ] 35. - Pulcini C, Defres    S, Aggarwal I, Nathwani D, Davey P. Design of a 'day 3 bundle' to improve the    reassessment of inpatient empirical antibiotic prescriptions. J Antim Chemother    2008; 61 (6): 1384-8.            [ Links ] 36.- Cooke F J, Holmes A    H. The missing care bundle: antibiotic prescribing in hospitals. Int    J Antimicrob Agents 2007; 30 (1): 25-9.            [ Links ] 37.- CDC/NHSN Surveillance    Definition of Healthcare-Associated Infection and Criteria for Specific    Types of Infections in the Acute Care Setting. January 2012. www.cdc.gov/nhsn/pdfs/pscmanual/17pscnosinfdef_current.pdf.    (accedido 29 de julio de 2012).            [ Links ]    Recibido: 31 de agosto    de 2012     Aceptado: 6 de agosto de 2013  Correspondencia a: Johanna Osorio P osoriopinzon@gmail.com

  

Todos los pacientes que presentaron    infección asociada a catéter, la desarrollaron después    del séptimo día de permanencia del CVC. En la Tabla    4 se resumen los episodios de IACVC ocurridos en ambos períodos.    En cuanto a las co-morbilidades de los pacientes que cursaron con IACVC    se encontraron tres casos de tumor sólido durante el año 2010    comparado con ninguna co-morbilidad evidenciada en el 2011.

   Tabla        4. Comparación de episodios de IACVC en la UCI -      abril y septiembre de 2010 y 2011        

De la Tabla 5    se desprende que el tiempo en días de estancia en UCI y los días    de exposición al dispositivo intravascular incrementan el riesgo de desarrollar    infecciones asociadas a CVC (p < 0,05). En contraposición, el cumplimiento    del manojo de medidas es un factor protector para desarrollar una IACVC (OR    = 0,45; p = 0,615).      Tabla        5. Análisis multivariado-IACVC relacionada con días        de CVC y días de estancia UCI-2010      y 2011        

Adicionalmente, al realizar la    comparación de las tasas de infección asociada a CVC por 1.000    días de exposición al dispositivo en los dos períodos,    se observó que la oportunidad de adquirir un episodio de IACVC si se    emplea un manojo de medidas, es 0,58 veces la oportunidad de adquirirla si no    se emplea este manojo de medidas, constituyéndose éste como factor    protector, aunque no alcanzó significancia estadística (p = 0,339,  IC 0,19-1,75). Discusión Los resultados obtenidos en este estudio sugieren que la implementación de un manojo de medidas puede ser una herramienta ampliamente aceptada entre el personal de salud, contando con adherencia superior a 80%, comparada con 38% reportado por Furuya y cols.12 y, adicionalmente demuestra que existe un 42% de oportunidad para disminuir los episodios de IACVC, tras su implementación. Nuestros resultados sugieren una asociación entre los días de permanencia del CVC y los episodios de infección relacionada con el dispositivo. Únicamente los pacientes que permanecieron con el catéter por más de siete días desarrollaron infección del torrente sanguíneo, a pesar de que el tiempo de permanencia del catéter previo a la infección en nuestro estudio fue inferior al reportado por otros autores, como Galpen31. Una de las fortalezas de este    estudio radica en el decidido intento de controlar los sesgos. Los sesgos de    selección se minimizaron debido a que los sujetos participantes cumplieron    a cabalidad con los criterios de inclusión propuestos. Del mismo modo,    a pesar de contemplarse un diseño "antes y después" (períodos    1 y 2, respectivamente), se puede afirmar que las dos poblaciones eran comparables    en relación a sexo, edad, tipo de admisión    y, en general las co-morbilidades, exceptuando diabetes mellitus y enfermedad    renal, las cuales fueron incluso más frecuentes en el período    de intervención. Los posibles sesgos de información se controlaron    empleando una prueba piloto en la cual se evalúo el instrumento; adicionalmente    se revisó la historia clínica del paciente con el fin de cotejar    la información y se verificó la base de datos elaborada por parte    de los dos investigadores. A pesar de lo anterior, no se lograron obtener los    datos completos de la historia clínica en 15 pacientes que cumplían    con los criterios de inclusión; no obstante, este porcentaje de pérdidas    fue menor a 3% y no afectó en gran medida los resultados obtenidos, dado    que se verificó con el equipo de vigilancia epidemiológica del    hospital y ninguno de estos pacientes desarrolló IACVC durante su estancia    hospitalaria. Es importante tener en cuenta que, si bien este tipo de diseño trae consigo grandes limitaciones (entre ellos la no existencia de un grupo control simultáneo que disminuya la posibilidad de sesgos y que los resultados puedan deberse al azar), hay consideraciones muy importantes, entre las cuales se resaltan las éticas, que impiden hacer esta comparación paralela, dado que se podría estar atentando contra la seguridad del paciente, ofreciendo a un grupo las mejores prácticas basadas en la evidencia y al otro la práctica clínica usual; por lo que se prefirió el abordaje "antes y después". Pese a estas limitaciones, en la institución no han ocurrido cambios en el número de camas de la UCI, no se ha modificado la razón personal asistencial: paciente, o los proveedores de insumos, ni se han implementado, adicionalmente a la vigilancia epidemiológica (existente en la institución como un proceso definido desde antes de 2010), medidas específicas dirigidas a la prevención de infecciones diferentes al manojo de medidas, por lo que no encontramos otra razón evidente que pueda explicar el descenso de las tasas de IACVC en el período de intervención. También se tuvieron en cuenta factores que pudiesen confundir como las co-morbilidades o tipo de admisión a UCI que pudieran haber influido en los resultados, como es el caso de diabetes mellitus y enfermedad renal, patologías que se presentaron en mayor proporción durante el período de la intervención y que, como lo plantean algunos autores, se constituyen en factores de riesgo para el desarrollo de la infección del torrente sanguíneo asociada a CVC13. A pesar de este escenario clínico adverso para el segundo período, se obtuvo una reducción de 44% de las infecciones asociadas a dispositivo intravascular durante la intervención, resaltando el impacto de la instauración del manojo de medidas. Otra fortaleza fue el haber contemplado    períodos de tiempo similares, tanto en duración como en los meses    de observación e intervención (abril a septiembre de 2010    y 2011, respectivamente) con lo cual se redujo la posibilidad de que los resultados    obtenidos en el segundo período se explicaran por la presencia de factores    externos como cambio de personal laboral o de entrenamiento, festividades o    factores estacionales. En cuanto a la mortalidad por todas las causas en los dos períodos de estudio, no se encontraron diferencias significativas. Sin embargo, en los pacientes que presentaron IACVC se documentó una mortalidad de 66,6% en el período pre intervención, comparada con 0 durante el período 2. Aunque este cambio brusco no puede ser atribuido a la instauración del manojo de medidas, ya que se trata de una estrategia preventiva, hay que mencionar que a comienzos de junio de 2011 se implementaron en el HUN las guías de uso de antimicrobianos, que pudieron contribuir a una disminución en la mortalidad de los pacientes con IACVC, al proporcionar un antimicrobiano empírico más apropiado, de acuerdo al perfil microbiológico institucional. Sin embargo, el inicio del presente estudio también pudo haber motivado cambios en el comportamiento del personal de salud que favoreciera la adherencia tanto al protocolo como a las guías de uso de antimicrobiano en la UCI. Vale la pena resaltar que dichas guías no tuvieron influencia en el desarrollo de los episodios de IACVC per se, dado que no se emplean rutinariamente antimicrobianos en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo o como profilaxis previa al procedimiento de inserción de dispositivos intravasculares. Durante el período 2 se presentó una reducción en el número de días de permanencia del CVC sin poder determinar una clara explicación para este fenómeno. Sin embargo, podría pensarse que una disminución en el denominador del indicador tasa de IACVC podría incrementar el resultado de dicho indicador, lo cual no se observó en nuestro estudio, dado que hay una clara disminución de la tasa de IACVC en el período de intervención. Nuestros resultados muestran    un exceso de 18 días de estancia en los pacientes que desarrollaron IACVC    en el período 2. Dado que este estudio fue desarrollado en un país    de medianos ingresos (Colombia), es importante resaltar que medidas con relativo    bajo costo y de alto impacto en la reducción de complicaciones infecciosas    asociadas a la atención en salud, como este manojo de medidas, requieren    una implementación prioritaria; en contraposición a lo planteado    por Apisarnthanarak y cols.32, quienes emplearon medidas adicionales    a la implementación del manojo de medidas, como cambio de la cobertura    del CVC cada 48 h o 7 días, dependiendo del material utilizado. En el    presente estudio no se modificó medida alguna relacionada con el cuidado    y manipulación del catéter, lo cual también puede tener    un impacto en la disminución de las tasas de IACVC a expensas del incremento    en los costos de la atención. En el estudio desarrollado por Pronovost y cols.28, se observó una disminución en la tasa de incidencia de IACVC desde 1 episodio por 1.000 días de exposición al dispositivo a 0,76 por 1.000 días catéter durante el período de intervención, sin resultados iniciales que tuvieran significancia estadística, los cuales fueron similares a los documentados por nosotros. Sin embargo, Pronovost, hecho el análisis a los 18 meses, documentó que la tasa de incidencia de IACVC había disminuido aún más, (0,34 por 1.000 días de exposición a CVC), hallazgos esta vez con significancia estadística y que plantean la necesidad de hacer estudios de duración más prolongada. En nuestro estudio, con posterioridad    a la implementación del manojo de medidas, se evidenció que la    oportunidad de adquirir un episodio de IACVC fue 0,58 veces la oportunidad de    adquirirla si no se empleara. Dicho resultado, a pesar de su gran relevancia    clínica, no contó con significancia estadística y se puede    deber al número reducido de IACVC documentadas en los dos períodos    y, a su vez, al tiempo de evaluación relativamente corto (seis meses    para cada uno), lo cual en un comienzo refleja una falencia a tener en cuenta    para futuros estudios. Aunque se trata del primer trabajo de intervención que se desarrolló en el HUN para la prevención de IAAS, se documentó tras esta intervención una reducción cercana a 45% de los episodios de IACVC, lo cual plantea un impacto positivo de la implementación del manojo de medidas en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo. Se hace necesario proponer a futuro un estudio más prolongado, idealmente multicéntrico, en instituciones de nivel de complejidad similar, que evalúe el impacto de la estrategia a gran escala. No obstante y debido a que es una intervención soportada con medidas basadas en la evidencia científica, que no pone en riesgo la seguridad en la atención de los pacientes y que a muy bajo costo otorga un importante beneficio, se podría extender dicha práctica a toda la población que requiera un CVC. Conclusiones La seguridad de los pacientes    cobra cada día mayor relevancia en las instituciones de salud y la prevención    de las IAAS es la piedra angular para el ejercicio de los equipos de control    de infecciones, los cuales tienen la misión de prevenir y vigilar la    aparición de dichos eventos adversos en los pacientes que se hospitalizan.    El empleo de manojo de medidas para la    inserción de líneas centrales tiene un impacto positivo en la    disminución de complicaciones infecciosas derivadas de dichos procedimientos,    incluso en pacientes con diabetes mellitus y enfermedad renal. Es importante    resaltar que en instituciones hospitalarias de complejidad similar, sobre todo    en países de medianos ingresos, el manojo de medidas constituye una buena    alternativa para la prevención de infecciones asociadas al uso de dispositivos    intravasculares, con relativo bajo costo y mínimo riesgo para el paciente. Agradecimientos: A Esperanza García, microbióloga del HUN y al personal de la UCI por su disposición y colaboración para el desarrollo del presente estudio.   Referencias bibliográficas 1. - Marra A R, Cal    R G, Durão M S, Correa L, Guastelli    L R, Moura D F, et al. Impact of a program to prevent central line-associated    bloodstream infection in the zero tolerance era. Am J Infect Control 2010; 38    (6): 434-9.            [ Links ] 2. - Berriel-Cass    D, Adkins F W, Jones P, Fakih M. Eliminating nosocomial infections at ascension    health. Jt Comm J Qual Patient Saf 2006; 32 (11): 612-20.            [ Links ] 3. - McLaws M L, Burrell    A R. Zero risk for central line-associated    bloodstream infection: are we there yet? Crit Care Med 2012; 40 (2): 388-93.            [ Links ] 4. - Zingg W, Walder    B, Pittet D. Prevention of catheter-related    infection: toward zero risk? Curr Opin Infect Dis 2011; 24 (4): 377-84.            [ Links ] 5. - Casey A L, Elliott    T S. Prevention of central venous catheter-related    infection: update. Br J Nurs 2010; 19 (2): 78-82.            [ Links ] 6. - Miller R S, Norris    P R, Jenkins J M, Talbot T R 3rd, Starmer    J M, Hutchison S A, et al. Systems initiatives reduce healthcare-associated    infections: a study of 22,928 device days in a single trauma unit. J Trauma    2010; 68 (1): 23-31.            [ Links ] 7. - Chittick P, Sherertz    R J. Recognition and prevention of nosocomial vascular device and related bloodstream    infections in the intensive care unit. Crit Care Med 2010; 38v (Suppl 8): S363-S372.            [ Links ] 8. - Dennis R J, Pérez    A, Rowan K, Londoño D, Metcalfe    A, Gómez C, et al. Factores asociados con la mortalidad hospitalaria    en pacientes admitidos en cuidados intensivos en Colombia. Arch Bronconeumol    2002; 38 (3): 117-22.            [ Links ] 9. - McGee D, Gould    M. Preventing complications of central    venous catheterization. N Engl J Med 2003; 348: 1123-33.            [ Links ] 10. - O'Grady N P, Alexander    M, Burns L A, Dellinger E P, Garland J, Heard S O, et al. Guidelines for the    prevention of intravascular catheter-related infections. Clin Infect Dis    2011; 52 (9): e162-e93.            [ Links ] 11. - Render M L, Brungs    S, Kotagal U, Nicholson M, Burns P, Ellis    D, et al. Evidence-based practice to reduce central line infections. Jt    Comm J Qual Patient Saf 2006; 32: 253-60.            [ Links ] 12. - Furuya E Y, Dick    A, Perencevich E N, Pogorzelska M, Goldmann D, Stone P W. Central line bundle    implementation in US intensive care units and impact on bloodstream infections.    PLoS One 2011; 18; 6 (1): e15452.            [ Links ] 13. - Erbay A, Ergõnül    O, Stoddard G J, Samore M H. Recurrent    catheter-related bloodstream infections: risk factors and outcome. Int J    Infect Dis 2006; 10: 396-400.            [ Links ] 14. - Venkatram S, Rachmale    S, Kanna B. Study of device use adjusted    rates in healthcare-associated infections after implementation of "bundles"    in a closed-model medical intensive care unit. J Crit Care 2010; 25 (1):    174. e11-18.            [ Links ] 15. - Bonello R S, Fletcher    C E, Becker W K, Clutter K L, Arjes S L,    Cook J J, et al. An intensive care unit quality improvement collaborative in    nine Departments of Veterans Affairs hospitals: reducing ventilator-associated    pneumonia and catheter-related bloodstream infection rates. Jt Comm J Qual    Patient Saf 2008; 34 (11): 639-45.            [ Links ] 16. - Bird D, Zambuto    A, O'Donnell C, Silva J, Korn C, Burke    R, et al. Adherence to ventilator-associated pneumonia bundle and incidence    of ventilator-associated pneumonia in the surgical intensive care unit.    Arch Surg 2010; 145 (5): 465-70.            [ Links ] 17. - Rello J, Lode    H, Cornaglia G, Masterton R. VAP Care Bundle    Contributors. A European care bundle for prevention of ventilator-associated    pneumonia. Intensive Care Med 2010; 36    (5): 773-80.            [ Links ] 18. - O'Brien P J, Joss    J A, Crofts S L. Application of a ventilator    care bundle and outcome. Br J Anaesth 2010; 104 (1): 112.            [ Links ] 19. - Zilberberg M D,    Shorr A F, Kollef M H. Implementing quality improvements in the intensive care    unit: ventilator bundle as an example. Crit Care Med 2009; 37 (1): 305-9.            [ Links ] 20. - Blamoun J, Alfakir    M, Rella M E, Wojcik J M, Solis R A, Anees    Khan M, et al. Efficacy of an expanded ventilator bundle for the reduction of    ventilator-associated pneumonia in the medical intensive care unit. Am J    Infect Control 2009; 37 (2): 172-5.            [ Links ] 21. - O'Keefe-McCarthy    S, Santiago C, Lau G. Ventilator-associated    pneumonia bundled strategies: an evidence-based practice. Worldviews    Evid Based Nurs 2008; 5 (4): 193-204.            [ Links ] 22. - Westwell S. Implementing    a ventilator care bundle in an adult intensive care unit. Nurs Crit Care 2008;    13 (4): 203-7.            [ Links ] 23. - Tolentino-De    los Reyes A F, Ruppert S D, Shiao S Y.    Evidence-based practice: use of the    ventilator bundle to prevent ventilator-associated pneumonia. Am J Crit    Care 2007; 16 (1): 20-7.            [ Links ] 24. - Awad S S, Palacio    C H, Subramanian A, Byers P A, Abraham    P, Lewis D A, et al. Implementation of a methicillin-resistant Staphylococcus    aureus (MRSA) prevention bundle results in decreased MRSA surgical site    infections. Am J Surg 2009; 198 (5): 607-10.            [ Links ] 25. - Winter M, Helms    B, Harrington L, Luquire R, McVay T, Rhodes    N. Eliminating catheter-associated urinary tract infections: part I. Avoid    catheter use. J Health Qual 2009; 31 (6): 8-12.            [ Links ] 26. - Saint S, Olmsted    R N, Fakih M G, Kowalski C P, Watson S    R, Sales A E, et al. Translating health care-associated urinary tract infection    prevention research into practice via the bladder bundle. Jt Comm J Qual Patient    Saf 2009; 35 (9): 449-55.            [ Links ] 27. - Rodríguez-Baño    J, García L, Ramírez E, Martínez-Martínez    L, Muniain M A, Fernández-Cuenca F, et al. Long-term control    of hospital-wide, endemic multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    through a comprehensive "bundle" approach. Am J Infect Control    2009; 37 (9): 715-22.            [ Links ] 28. - Pronovost P, Needham    D, Berenholtz S, Sinopoli D, Chu H, Cosgrove    S, et al. An intervention to decrease catheter-related bloodstream infections    in the ICU. N Engl J Med 2006; 355: 2725-32.            [ Links ] 29. - Smith M. A care    bundle for management of central venous    catheters. Paediatr Nurs 2007; 19 (4): 39-44.            [ Links ] 30. - Harnage S. Innovative    bundle wipes out catheter-related bloodstream    infections. Nursing 2008; 38 (10): 17-8.            [ Links ] 31. - Galpern D, Guerrero    A, Tu A, Fahoum B, Wise L. Effectiveness    of a central line bundle campaign on line-associated infections in the intensive    care unit. Surgery 2008; 144 (4): 492-5.            [ Links ] 32. - Apisarnthanarak    A, Thongphubeth K, Yuekyen C, Warren D    K, Fraser V J. Effectiveness of a catheter-associated bloodstream infection    bundle in a Thai tertiary care center: a 3-year study. Am J Infect Control    2010; 38 (6): 449-55.            [ Links ] 33. - Royer T. Implementing    a better bundle to achieve and sustain    a zero central line-associated bloodstream infection rate. J Infus Nurs    2010; 33 (6): 398-406.            [ Links ] 34. - Kim J, Holtom    P, Vigen C. Reduction of catheter-related    bloodstream infections through the use of a central venous line bundle: Epidemiologic    and economic consequences. Am J Infect    Control 2011; 39: 640-6.            [ Links ] 35. - Pulcini C, Defres    S, Aggarwal I, Nathwani D, Davey P. Design of a 'day 3 bundle' to improve the    reassessment of inpatient empirical antibiotic prescriptions. J Antim Chemother    2008; 61 (6): 1384-8.            [ Links ] 36.- Cooke F J, Holmes A    H. The missing care bundle: antibiotic prescribing in hospitals. Int    J Antimicrob Agents 2007; 30 (1): 25-9.            [ Links ] 37.- CDC/NHSN Surveillance    Definition of Healthcare-Associated Infection and Criteria for Specific    Types of Infections in the Acute Care Setting. January 2012. www.cdc.gov/nhsn/pdfs/pscmanual/17pscnosinfdef_current.pdf.    (accedido 29 de julio de 2012).            [ Links ]    Recibido: 31 de agosto    de 2012     Aceptado: 6 de agosto de 2013  Correspondencia a: Johanna Osorio P osoriopinzon@gmail.com

  

De la Tabla 5    se desprende que el tiempo en días de estancia en UCI y los días    de exposición al dispositivo intravascular incrementan el riesgo de desarrollar    infecciones asociadas a CVC (p < 0,05). En contraposición, el cumplimiento    del manojo de medidas es un factor protector para desarrollar una IACVC (OR    = 0,45; p = 0,615).

 

Adicionalmente, al realizar la    comparación de las tasas de infección asociada a CVC por 1.000    días de exposición al dispositivo en los dos períodos,    se observó que la oportunidad de adquirir un episodio de IACVC si se    emplea un manojo de medidas, es 0,58 veces la oportunidad de adquirirla si no    se emplea este manojo de medidas, constituyéndose éste como factor    protector, aunque no alcanzó significancia estadística (p = 0,339,  IC 0,19-1,75).

Discusión

Los resultados obtenidos en este estudio sugieren que la implementación de un manojo de medidas puede ser una herramienta ampliamente aceptada entre el personal de salud, contando con adherencia superior a 80%, comparada con 38% reportado por Furuya y cols.12 y, adicionalmente demuestra que existe un 42% de oportunidad para disminuir los episodios de IACVC, tras su implementación.

Nuestros resultados sugieren una asociación entre los días de permanencia del CVC y los episodios de infección relacionada con el dispositivo. Únicamente los pacientes que permanecieron con el catéter por más de siete días desarrollaron infección del torrente sanguíneo, a pesar de que el tiempo de permanencia del catéter previo a la infección en nuestro estudio fue inferior al reportado por otros autores, como Galpen31.

Una de las fortalezas de este    estudio radica en el decidido intento de controlar los sesgos. Los sesgos de    selección se minimizaron debido a que los sujetos participantes cumplieron    a cabalidad con los criterios de inclusión propuestos. Del mismo modo,    a pesar de contemplarse un diseño "antes y después" (períodos    1 y 2, respectivamente), se puede afirmar que las dos poblaciones eran comparables    en relación a sexo, edad, tipo de admisión    y, en general las co-morbilidades, exceptuando diabetes mellitus y enfermedad    renal, las cuales fueron incluso más frecuentes en el período    de intervención. Los posibles sesgos de información se controlaron    empleando una prueba piloto en la cual se evalúo el instrumento; adicionalmente    se revisó la historia clínica del paciente con el fin de cotejar    la información y se verificó la base de datos elaborada por parte    de los dos investigadores. A pesar de lo anterior, no se lograron obtener los    datos completos de la historia clínica en 15 pacientes que cumplían    con los criterios de inclusión; no obstante, este porcentaje de pérdidas    fue menor a 3% y no afectó en gran medida los resultados obtenidos, dado    que se verificó con el equipo de vigilancia epidemiológica del    hospital y ninguno de estos pacientes desarrolló IACVC durante su estancia    hospitalaria.

Es importante tener en cuenta que, si bien este tipo de diseño trae consigo grandes limitaciones (entre ellos la no existencia de un grupo control simultáneo que disminuya la posibilidad de sesgos y que los resultados puedan deberse al azar), hay consideraciones muy importantes, entre las cuales se resaltan las éticas, que impiden hacer esta comparación paralela, dado que se podría estar atentando contra la seguridad del paciente, ofreciendo a un grupo las mejores prácticas basadas en la evidencia y al otro la práctica clínica usual; por lo que se prefirió el abordaje "antes y después".

Pese a estas limitaciones, en la institución no han ocurrido cambios en el número de camas de la UCI, no se ha modificado la razón personal asistencial: paciente, o los proveedores de insumos, ni se han implementado, adicionalmente a la vigilancia epidemiológica (existente en la institución como un proceso definido desde antes de 2010), medidas específicas dirigidas a la prevención de infecciones diferentes al manojo de medidas, por lo que no encontramos otra razón evidente que pueda explicar el descenso de las tasas de IACVC en el período de intervención.

También se tuvieron en cuenta factores que pudiesen confundir como las co-morbilidades o tipo de admisión a UCI que pudieran haber influido en los resultados, como es el caso de diabetes mellitus y enfermedad renal, patologías que se presentaron en mayor proporción durante el período de la intervención y que, como lo plantean algunos autores, se constituyen en factores de riesgo para el desarrollo de la infección del torrente sanguíneo asociada a CVC13. A pesar de este escenario clínico adverso para el segundo período, se obtuvo una reducción de 44% de las infecciones asociadas a dispositivo intravascular durante la intervención, resaltando el impacto de la instauración del manojo de medidas.

Otra fortaleza fue el haber contemplado    períodos de tiempo similares, tanto en duración como en los meses    de observación e intervención (abril a septiembre de 2010    y 2011, respectivamente) con lo cual se redujo la posibilidad de que los resultados    obtenidos en el segundo período se explicaran por la presencia de factores    externos como cambio de personal laboral o de entrenamiento, festividades o    factores estacionales.

En cuanto a la mortalidad por todas las causas en los dos períodos de estudio, no se encontraron diferencias significativas. Sin embargo, en los pacientes que presentaron IACVC se documentó una mortalidad de 66,6% en el período pre intervención, comparada con 0 durante el período 2. Aunque este cambio brusco no puede ser atribuido a la instauración del manojo de medidas, ya que se trata de una estrategia preventiva, hay que mencionar que a comienzos de junio de 2011 se implementaron en el HUN las guías de uso de antimicrobianos, que pudieron contribuir a una disminución en la mortalidad de los pacientes con IACVC, al proporcionar un antimicrobiano empírico más apropiado, de acuerdo al perfil microbiológico institucional. Sin embargo, el inicio del presente estudio también pudo haber motivado cambios en el comportamiento del personal de salud que favoreciera la adherencia tanto al protocolo como a las guías de uso de antimicrobiano en la UCI. Vale la pena resaltar que dichas guías no tuvieron influencia en el desarrollo de los episodios de IACVC per se, dado que no se emplean rutinariamente antimicrobianos en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo o como profilaxis previa al procedimiento de inserción de dispositivos intravasculares.

Durante el período 2 se presentó una reducción en el número de días de permanencia del CVC sin poder determinar una clara explicación para este fenómeno. Sin embargo, podría pensarse que una disminución en el denominador del indicador tasa de IACVC podría incrementar el resultado de dicho indicador, lo cual no se observó en nuestro estudio, dado que hay una clara disminución de la tasa de IACVC en el período de intervención.

Nuestros resultados muestran    un exceso de 18 días de estancia en los pacientes que desarrollaron IACVC    en el período 2. Dado que este estudio fue desarrollado en un país    de medianos ingresos (Colombia), es importante resaltar que medidas con relativo    bajo costo y de alto impacto en la reducción de complicaciones infecciosas    asociadas a la atención en salud, como este manojo de medidas, requieren    una implementación prioritaria; en contraposición a lo planteado    por Apisarnthanarak y cols.32, quienes emplearon medidas adicionales    a la implementación del manojo de medidas, como cambio de la cobertura    del CVC cada 48 h o 7 días, dependiendo del material utilizado. En el    presente estudio no se modificó medida alguna relacionada con el cuidado    y manipulación del catéter, lo cual también puede tener    un impacto en la disminución de las tasas de IACVC a expensas del incremento    en los costos de la atención.

En el estudio desarrollado por Pronovost y cols.28, se observó una disminución en la tasa de incidencia de IACVC desde 1 episodio por 1.000 días de exposición al dispositivo a 0,76 por 1.000 días catéter durante el período de intervención, sin resultados iniciales que tuvieran significancia estadística, los cuales fueron similares a los documentados por nosotros. Sin embargo, Pronovost, hecho el análisis a los 18 meses, documentó que la tasa de incidencia de IACVC había disminuido aún más, (0,34 por 1.000 días de exposición a CVC), hallazgos esta vez con significancia estadística y que plantean la necesidad de hacer estudios de duración más prolongada.

En nuestro estudio, con posterioridad    a la implementación del manojo de medidas, se evidenció que la    oportunidad de adquirir un episodio de IACVC fue 0,58 veces la oportunidad de    adquirirla si no se empleara. Dicho resultado, a pesar de su gran relevancia    clínica, no contó con significancia estadística y se puede    deber al número reducido de IACVC documentadas en los dos períodos    y, a su vez, al tiempo de evaluación relativamente corto (seis meses    para cada uno), lo cual en un comienzo refleja una falencia a tener en cuenta    para futuros estudios.

Aunque se trata del primer trabajo de intervención que se desarrolló en el HUN para la prevención de IAAS, se documentó tras esta intervención una reducción cercana a 45% de los episodios de IACVC, lo cual plantea un impacto positivo de la implementación del manojo de medidas en la prevención de infecciones del torrente sanguíneo. Se hace necesario proponer a futuro un estudio más prolongado, idealmente multicéntrico, en instituciones de nivel de complejidad similar, que evalúe el impacto de la estrategia a gran escala.

No obstante y debido a que es una intervención soportada con medidas basadas en la evidencia científica, que no pone en riesgo la seguridad en la atención de los pacientes y que a muy bajo costo otorga un importante beneficio, se podría extender dicha práctica a toda la población que requiera un CVC.

Conclusiones

La seguridad de los pacientes    cobra cada día mayor relevancia en las instituciones de salud y la prevención    de las IAAS es la piedra angular para el ejercicio de los equipos de control    de infecciones, los cuales tienen la misión de prevenir y vigilar la    aparición de dichos eventos adversos en los pacientes que se hospitalizan.    El empleo de manojo de medidas para la    inserción de líneas centrales tiene un impacto positivo en la    disminución de complicaciones infecciosas derivadas de dichos procedimientos,    incluso en pacientes con diabetes mellitus y enfermedad renal. Es importante    resaltar que en instituciones hospitalarias de complejidad similar, sobre todo    en países de medianos ingresos, el manojo de medidas constituye una buena    alternativa para la prevención de infecciones asociadas al uso de dispositivos    intravasculares, con relativo bajo costo y mínimo riesgo para el paciente.

Agradecimientos: A Esperanza García, microbióloga del HUN y al personal de la UCI por su disposición y colaboración para el desarrollo del presente estudio.