https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000700005
Sífilis ocular: Presentación de diez casos y revisión de la literatura

Resumen

Introducción:    Las manifestaciones oculares de los pacientes con sífilis pueden comprometer    cualquiera de las estructuras del ojo. Objetivos: Describir diez nuevos    casos de sífilis con compromiso ocular y realizar una breve discusión de su    manejo y tratamiento. Pacientes y Métodos: Se estudiaron, de forma retrospectiva,    diez casos en un período de 13 años. Se evaluaron factores demográficos, exámenes    oftalmológico y de laboratorio. Resultados: De los diez casos, 7 eran    hombres y 3 mujeres. El promedio de edad fue de 39,7 años. Las presentaciones    fueron: panuveítis (n: 6), neuritis óptica (n: 3), vasculitis retinal (n: 1)    y pupila de Argyll-Robertson (n: 1). Se obtuvo VDRL (+) en líquido cefalorraquídeo    en 6 pacientes y serología para VIH (+) en 3 pacientes. Conclusiones: La    sífilis puede producir variadas manifestaciones oftalmológicas. No en todos    los casos el VDRL resultó positivo en el LCR. El tratamiento anti-treponémico    produce una rápida y efectiva respuesta en los pacientes afectados.

Palabras clave:    Sífilis ocular, Treponema pallidum, uveitis.

 

Abreviaturas

ANA

anticuerpos          antinucleares

ANCA

anticuerpos          anti citoplasma de neutrófilos

ENA

anticuerpos          anti-antígenos extractables del núcleo

Introducción

Zf reponema    pallidum es el agente etiológico de la sífilis, enfermedad de transmisión    sexual1,2. El compromiso del SNC se ve en 8 a 40 % de los pacientes    y puede ser: asintomático, manifestarse como un cuadro de meningitis o presentarse    con tinnitus y/o vértigo3,4.

El compromiso ocular    en general se presenta como una uveitis anterior que puede ser leve y asintomática    en 5 a 10% de los casos, puede producir una reacción inflamatoria posterior,    intermedia, anterior y/o difusa ocular, uni o bilateral, granulomatosa o no    granulomatosa5. Se ha descrito el compromiso de prácticamente cualquiera    de las estructuras oculares69.

El diagnóstico    se sospecha en presentaciones inusuales de un amplio abanico de enfermedades    oculares, principalmente aquellas que afectan la úvea, confirmándose con la    realización de tests treponémicos y no treponémicos en sangre y LCR.

En la serie de    casos presentada se describen 10 pacientes    con compromiso ocular por sífilis. Detallamos las manifestaciones clínicas y    evolución posterior a la terapia específica destacando el alto índice de sospecha    necesario para el diagnóstico, determinado por la ausencia de hallazgos patognomónicos    de la enfermedad a nivel oftalmológico.

Pacientes    y Métodos

Se presentan diez    nuevos casos provenientes de las consultas oftalmológicas del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, recopilados entre agosto de 1995 y septiembre de    2008.

Los parámetros    evaluados fueron edad, sexo, agudeza visual mejor corregida-AVMC (letras en    línea de la tabla de optotipos de Snellen) y hallazgos al examen oftalmológico    como: examen de pupilas, observación en la lámpara de hendidura, medición de    la presión intraocular-PIO (tonómetro de aplanación de Perkins). Se consideró    la PIÓ normal menor de 21 mm Hg. Además se estimó la visión de colores (Test    de Ishihara)10 y el examen de fondo de ojo.

También se evaluó    clínicamente el compromiso del SNC y la respuesta oftalmológica al tratamiento.    A todos los pacientes se les realizó VDRL en sangre y LCR previo y posterior    al tratamiento, y pruebas treponémicas: FTA-ABS en sangre, previo tratamiento.    Además a todos se les solicitó hemograma, VHS y serología (ELISA) para VIH.

En algunos casos    además se realizó resonancia magnética o TAC de cerebro, concentraciones plasmáticas    de vitamina B-12, serologia para toxoplasmosis, campo visual de Goldmann y exámenes    inmunológicos (factor reumatoídeo, ANA, ANCA y EN A).

Resultados

Se evaluaron 10    pacientes sin diagnóstico previo de sífilis, 7 hombres y 3 mujeres, con edades    entre los 21 y 56 años; la edad promedio fue 39 años. Los casos fueron diagnosticados    entre los años 1995 y 2008. Como muestra el Gráfico 1,    la mayor cantidad de los casos fueron detectados en los últimos cinco años.

   

La Tabla    1 muestra un resumen de los hallazgos clínicos y demográficos encontrados    en el grupo estudiado.

Las    presentaciones clínicas observadas fueron: panuveítis en 6 pacientes, neuritis    óptica en 3, vasculitis retinal en 2 y pupila de Argyll-Robertson en un paciente    cada una. El compromiso bilateral se observó en 9 pacientes (90%). La agudeza    visual (AV) previa a tratamiento fue < 0,1 en la mayoría de los casos9    y sólo 10% tenía AV mayor de 0,67 al inicio del tratamiento.

Las pruebas no    treponémicas, mostraron VDRL en sangre (+) en todos los pacientes y en LCR (+)    en seis, siendo (-) en cuatro pacientes. En uno de los cinco pacientes con panuveitis    el VDRL en LCR resultó negativo, también lo fue en uno de los tres pacientes    con neuritis óptica, en uno de dos con vasculitis retinal y en el paciente que    presentaba pupila de Argyll-Robertson.

Todos los pacientes    fueron tratados con penicilina G sódica acuosa 18 a 24 millones U.I. e.v. al    día, durante catorce días, hospitalizados, seguida de 2,4 millones de U.I. semanales    de penicilina G benzatina im, durante 3 semanas".

La respuesta al    tratamiento fue categórica en todos los casos. La AV mejoró en 80% (n: 8). No    mejoró en dos de los tres pacientes con neuritis óptica. En todos los pacientes    la RM de cerebro fue normal.

A continuación    se describen los casos en forma individual.

Caso 1: Vasculitis    retinal y panuveitis

Hombre de 45 años    con el antecedente de gonorrea genital tratada 15 años antes, sin otros antecedentes    mórbidos. Consultó por disminución progresiva de la AV que se habría iniciado    dos años antes, mayor en el ojo derecho, asociada a dolor ocular ocasional bilateral    y cefalea intermitente.

   

Al examen oftalmológico    presentaba AVMC en el ojo derecho (OD) igual a cuenta dedos a 1 metro y 0,5    en el ojo izquierdo (Oí). Defecto pupilar aferente relativo (DPAR) presente    en el ojo derecho. Al examen al biomicroscopio presentaba Tyndall +++ en el    OD y ++ en el Oí. PIÓ igual a 34 mm Hg en el OD y 29 mm Hg en el Oí.

Al examen del fondo    de ojo destacaba edema de papila bilateral, vitreítis posterior mayor en el    OD, hemorragias pre-retinales, neo-vascularización retinal bilateral y cicatriz    macular en el OD.

Los exámenes de    laboratorio mostraron VDRL en sangre (+), título: 1/128, FTA-ABS (+) y VDRL    en el LCR (-). El estudio citoquímico del LCR resultó normal, PPD igual a 24    mm, serología para VIH y Toxoplasma gondii (-) y una TAC de cerebro sin    hallazgos patológicos.

Se diagnosticó    una vasculitis retinal bilateral y panu-veítis. Se trató con el esquema    de penicilina antes indicado con evolución favorable, desapareciendo todos los    signos inflamatorios a las dos semanas de iniciado el tratamiento. La AVMC mejoró    a 0,8 en el Oí; el OD no mejoró.

Caso 2: Panuveitisy    neuritis óptica bilateral

Hombre de 27 años,    sin antecedentes mórbidos. Luego de estar consumiendo drogas (clorhidrato de    pasta base) notó disminución de la AV bilateral y ojos rojos. El cuadro se acompañó    de cefalea frontal y fotopsias bilaterales. Consultó una semana después.

Al examen oftalmológico    destacaba: AVMC en el OD igual a 0,05 y en el Oí igual a 0,1. Visión de colores    alterada en ambos ojos. Reflejos pupilares lentos bilaterales y sin DPAR. PIÓ    igual a 24 mm Hg en el OD y 23 mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio destacaba    Tyndall +++ en ambos ojos. Presentaba al fondo de ojo vitreítis ++ bilateral.    Ambas papilas estaban levemente pálidas. El campo visual de Goldmann mostró    escotomas centro centrales bilaterales (Figura 1).

La TAC de cerebro    no mostró hallazgos patológicos. Se planteó el diagnóstico de neuritis óptica    bilateral y panuveitis. El estudio etiológico mostró VDRL en sangre (+),    título: 1/128, FTA-ABS (+) y VDRL en LCR (-). El estudio citoquímico del LCR    resultó normal. Se realizó tratamiento con penicilina según pautas. Diez días    después de iniciada la terapia los campos visuales mostraron una importante    mejoría y la agudeza visual mejoró a 0,67 en ambos ojos (Figura    2).

Caso 3: Pupila    de Argyll Robertson

Mujer de 58 años    con el antecedente de hipotiroidismo post tiroidectomía efectuada por hiperplasia    tiroidea multinodular, en tratamiento con levotiroxina. Sin antecedente de sífilis    genital. Consultó para cambio de lentes de cerca. Al examen destacaba una AVMC    igual a 1,0 en ambos ojos. Visión de colores normal en ambos ojos. Ambas pupilas    mióticas. Reflejo fotomotor directo y    consensual presentes, disociación luz-cerca positiva y sin DPAR. El examen al    biomicroscopio y el fondo de ojo resultaron normales.

Los exámenes de    laboratorio mostraban VDRL en sangre (+), titulo 1/32 y FTA-ABS (+), VDRL en    LCR (-). El estudio citoquímico del LCR resultó normal. Una RM cerebral fue    normal. Se diagnosticó pupila de Argyll Robertson. Se hospitalizó realizándosele    tratamiento con el esquema habitual de penicilina. A pesar del tratamiento antimicrobiano    los reflejos pupilares permanecieron iguales.

Caso 4: Neuritis    óptica

Mujer de 45 años    que consultó por cuadro de disminución progresiva de la AV bilateral con evolución    de dos años. Tenía el antecedente de una atrofia óptica bilateral en estudio,    sin antecedente de sífilis genital. Al examen destacaba una AVMC igual a 0,05    en el OD y 0,05 en el Oí. PIÓ igual a 18 mm Hg en el OD y 15 mm Hg en el Oí.    Pupilas isocóricas. Reflejos pupilares enlentecidos, con DPAR (+) en el OD.

   

   

El examen del fondo    de ojo destacaba papilas pálidas, bordes netos, excavación 0,3 bilateral. Los    campos visuales mostraban estrechamiento concéntrico bilateral.

Los exámenes de    laboratorio arrojaron VDRL en sangre (+), título: 1/128 y FTA-ABS (+) y VDRL    en LCR (+). RM nomnal. Se diagnosticó una neuritis óptica bilateral y    se le realizó tratamiento con penicilina en esquema habitual. Evolucionó con    detención del daño funcional, manteniéndose la AVMC en 0,05 en ambos ojos al    año de haberse tratado, sin modificaciones de los campos visuales.

Caso 5: Panuveítis    bilateral

Hombre de 39 años    con el antecedente de uveítis reactiva bilateral desde hacia un año, en tratamiento    con prednisona 20 mg/día y metotrexato. Úlceras bucales y anales y portador    de virus de hepatitis B. Refería un rash en las rodillas y descamación de palmas    y plantas desde hacía un mes, asociado a persistencia de sintomatología oftalmológica    consistente en fotofobia, ojo rojo y disminución de la AV bilateral.

Al examen oftalmológico    destacaba una AVMC de 0,1 en el OD y cuenta dedos a 30 cm en el Oí. Pupilas    isocóricas reactivas y simétricas y sin DPAR. PIÓ igual a 25 mm Hg en el OD    y 24 mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio se observaba una cornea clara,    cámara anterior amplia y Tyndall ++ bilateral, sin sinequias.

En el fondo de    ojo se observaban papilas planas, edema de mácula bilateral, vasos adelgazados    y tortuosos sin envainamiento. Los exámenes de laboratorio mostraron: VDRL en    sangre (+), títulos: 1/128, FTA-ABS (+), VDRL en LCR (-), ANCA (-), VHS: 97,    ANA (+) y PCR: 71,9 mg/L. ELISA para VIH (-). Se diagnosticó ww. panuveítis.    Se trató con penicilina en forma habitual, evolucionando con disminución    de la inflamación oculary franca mejoría de la AV (OD: 0.67 y Oí: 0.5)

Caso 6: Neuritis    óptica bilateral

Hombre de 34 años,    con el antecedente de visión borrosa hacía ya seis meses, sin antecedentes de    sífilis. Al examen oftalmológico destacaba AVMC de 0,025 en el OD y 0,05 en    el Oí. Pupilas isocóricas reactivas y simétricas. Disociación luz-cerca positiva,    con DPAR (+) en el OD.

El examen al biomicroscopio    mostraba una cornea clara, cámara anterior amplia y cristalino claro. En el    fondo de ojo se observaban papilas pálidas, excavación 0,8 en el OD y 0,4 en    el Oí. Los exámenes de laboratorio revelaron concentraciones de vitamina B-12    normales, VDRL en sangre (+), título 1/32, FTA-ABS (+), VDRL en LCR (+), ELISA    para VIH (-). RM cerebral normal. Campo visual de Goldmann mostró un defecto    altitudinal bilateral (Figura 5).

Se diagnosticó    una neuritis óptica bilateral luética. Se hospitalizó    e indicó tratamiento con penicilina en esquema habitual. Evolucionó con mejoría    de la AV (AVMC: 0,2 en el OD y 0,3 en el Oí) y del campo visual al mes de iniciado    el tratamiento.

Caso 7: Panuveítis    bilateral

Hombre de 45 años    edad, con el antecedente de ser portador de VIH, sin terapia anti-retro viral    y sin antecedente de sífilis genital. Consultó por cuadro que evolucionaba hacían    tres semanas, caracterizado por ojo rojo bilateral, mayor en OD.

Al examen oftalmológico    presentaba AVMC igual a 0,05 en el OD y 0,1 en el Oí. PIÓ de 27 mm Hg en el    OD y 25 mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio presentaba hiperemia conjuntival    bilateral, cornea con precipitados queráticos pequeños, mayor en el OD, sinequias    posteriores en el Oí, Tyndall ++ en el OD y + en el Oí (Figura 6). Al examen    del fondo de ojo destacaba vitreítis bilateral, papila rosada, bordes netos,    excavación de 0,3 bilateral.

Los exámenes de    laboratorio mostraron VDRL en sangre (+), título 1/32, VDRL en LCR (+), estudio    cito-químico de LCR normal, FTA-ABS (+). TAC de cerebro sin hallazgos patológicos.    Se diagnosticó una.panuveítis bilateral por sífilis y se le practicó    tratamiento con esquema habitual de penicilina. Evoluciono con disminución de    la inflamación bilateral a las dos semanas de iniciado el tratamiento y mejoría    de la AV.

Caso 8: Panuveítis    bilateral

Hombre de 27 años,    sin antecedente de sífilis genital ni otros antecedentes mórbidos. Consultó    por disminución progresiva de la AV bilateral que se habría iniciado dos meses    antes, asociada a dolor ocular bilateral. Había recibido tratamiento durante    siete semanas con corticoides tópicos y sistémicos pese a lo cual hubo empeoramiento    progresivo del cuadro.

Presentaba AVMC    igual a movimiento de manos en ambos ojos. PIÓ igual a 29 mm Hg en el OD y 31    mm Hg en el Oí. Al examen al biomicroscopio presentaba Tyndall +++ en    ambos ojos, sinequias posteriores periféricas. Al examen del fondo de ojo destacaba    vitreítis bilateral intensa que impedía ver detalles.

Los exámenes de    laboratorio mostraron VDRL en sangre (+), título: 1/32, VDRL en LCR (+). Estudio    citoquímico de LCR normal, FTA-ABS (+). Serología ELISA para VIH (+) y para    Toxoplasma gondii (-). TAC de cerebro sin hallazgos patológicos.

Se diagnosticó    una panuveítis bilateral y se le realizó tratamiento con penicilina según    el esquema habitual. Evolucionó con disminución de la inflamación bilateral    a las dos semanas de iniciado el tratamiento y mejoría delaAV.

Caso 9: Panuveítis    bilateral

Hombre de 25 años    previamente sano, quien consultó por disminución de la AV del OD, asociado a    ojo rojo y fotofobia que se habría iniciado dos días previos. Acudió a un centro    oftalmológico donde se le diagnosticó uveítis anterior en el OD e inició tratamiento    con corticoides tópicos y midriáticos. Evolucionó desfavorablemente agregándose    mayor disminución de la AV y dolor ocular bilateral. Consultó tres semanas después    del inicio de la sintomatología al Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

Al examen oftalmológico    presentaba AVMC igual a movimiento de manos a 1 metro en el OD y 0,4 parcial    en el Oí. Reflejos pupilares y disociación luz-cerca no evaluables por tratamiento    con atropina. PIÓ igual a 23 mm Hg en el OD y 26 mm Hg en el Oí. Al examen al    biomicroscopio presentaba Tyndall +++ en el OD y ++ en el Oí. Sinequias    posteriores bilaterales mayor en el OD, precipitados queráticos en el Oí, roséola    sifilítica en el OD y nodulo de Busacca en el OD. PIÓ de aplanación igual a    11 mm Hg en el OD y 18 mm Hg en el Oí.

Al examen del fondo    de ojo destacaba una vitreítis bilateral mayor en el OD, foco de coroiditis    en el OD y vasos dilatados.

El estudio de laboratorio    mostró un hemograma sin leucocitosis ni formas inmaduras (desviación a izquierda),    VDRL en sangre (+): titulo 1/16, VDRL en LCR (+) 1:4 estudio citoquimico de    LCR normal, FTA-ABS (+), PPD (+): 24 mm. Serología para Toxoplasma gondii    (-) y ELISA para VIH (+). El estudio para virus de hepatitis B (HBsAg) y    virus de hepatitis C (ELISA) fue negativo. TAC de cerebro sin hallazgos patológicos.

Se diagnosticó    una panuveítis bilateral y se realizó tratamiento con penicilina según    el esquema habitual. Evolucionó con disminución de la inflamación bilateral    a las dos semanas de iniciado el tratamiento y mejoría de la agudeza visual    en ambos ojos 0,8 en el OD y 1,0 en el Oí.

Caso 10:    Panuveítis bilateral y vasculitis

Mujer de 56 años    derivada desde la ciudad de La Serena, con los antecedentes de eritema nodoso    en estudio y retinitis por citomegalovirus (CMV) desde hacía al menos dos años.    Consultó con cuadro de disminución de la AV de dos meses de evolución. Con VDRL    en sangre (-) un año antes.

Al examen oftalmológico    destacaba una AV de cuenta dedos en ambos ojos y tonometría (PIÓ) normal. Ambos    ojos presentaban Tyndall +, precipitados queráticos en grasa de carnero bilateral,    sinequias posteriores, que impedía dilatar ambas pupilas, facodonesis y Tyndall    vitreo. Al examen del fondo de ojo se observaban focos de actividad de aspecto    algodonoso, perivasculitis, zonas de atrofia retiniana bilaterales y placas    de corio-retinitis bilaterales (Figura 3).

   

   

Se inició tratamiento    para retinitis por CMV con gan-ciclovir 5 mg/kg/día, sin mejoría. Los nuevos    exámenes de laboratorio mostraron: VDRL en sangre (+), título: 1:256, FTA-ABS    (+), VDRL en LCR (+) 1/4. Serología para CMV (-) y para VIH (-), VHS= 30, PCR:    6 mg/L y ANCA (-).

Se diagnosticó    una panuveítis bilateral y vasculitis y se le realizó tratamiento con    dosis habituales de penicilina. Evolucionó con disminución de la inflamación    bilateral a las dos semanas de iniciado el tratamiento (Figura    4) y mejoría de la visión.

Discusión

El compromiso ocular    secundario a sífilis puede presentarse de variadas formas clínicas58,    por eso se le conoce como "la gran simuladora". La uveítis es la manifestación    más común de la sífilis, tanto en los pacientes con coinfección por VIH como    sin ella512. Las presentaciones clínicas    encontradas en nuestro estudio coinciden con estas afirmaciones: panuveítis    (6 pacientes), neuritis óptica (3), vasculitis retinal (2), y pupila de Argyll-Robertson.    Esto nos muestra que debemos considerar el diagnóstico de sífilis ocular frente    a cuadros inflamatorios poco frecuentes, especialmente panuveítis bilateral    atípicas y neuroretinitis.

En todos los pacientes    encontramos VDRL reactivo en sangre. Los valores de los títulos fluctuaron entre    1/16 y 1/256. Tal como han mencionado otros autores, en los pacientes con sífilis    ocular el VDRL en LCR no siempre resulta positivo81113. En nuestra    serie el VDRL en LCR resultó (-) en 40% de los casos. En todos los pacientes    co-infectados con VIH el VDRL en LCR resultó (+). A pesar de no haber realizado    una prueba estadística, por la pequeña y variada muestra de los pacientes, no    observamos alguna relación entre el tipo de patología ocular y la positividad    de VDRL en LCR.

Los títulos de    VDRL en LCR son variables; incluso, en pacientes con neurosífilis estos pueden    ser menores de 1/32, dependiendo del grado de inmunosupresión14.    De los 6 pacientes que presentaban VDRL (+) en el LCR, sólo tuvimos acceso a    los títulos en dos de ellos, cuyos valores fueron iguales: 1:4.

Además de las pruebas    treponémicas y no treponémi-cas en sangre y LCR, existen otros métodos diagnósticos    también efectivos pero más invasores como es la detección de Treponema pallidum    en el vitreo por RPC'5'6. Creemos que tanto las pruebas    treponémicas de las que disponemos en la actualidad, así como la clara respuesta    al tratamiento, son suficientes para realizar un diagnóstico certero. La demora    en la solicitud de pruebas treponémicas puede retrasar el diagnóstico y el inicio    de un tratamiento adecuado. Existen numerosos nuevos tests diagnósticos para    sífilis tales como: ensayos de quimioluminiscencia y enzimas de inmunoensayos,    entre otras, las que aún no se usan de forma habitual para la identificación    de T. pallidum, pero podrían tener un valor en el futuro17.

Es importante destacar    que la uveítis asociada a sífilis produce complicaciones que revelan la agresividad    del cuadro, como son la presencia de sinequias posteriores, que pueden llevar    a la producción de catarata y glaucoma. Esto refuerza la importancia del estudio    oportuno y del tratamiento de la enfermedad de base. A pesar de la poca respuesta    anti-inflamatoria en ausencia del tratamiento antimicrobiano sistémico, se recomienda    el tratamiento agresivo local con anti-inflamatorios tópicos y midríaticos para    evitar las complicaciones oculares que se pueden presentar18.

El tratamiento    de la sífilis ocular debe incluir además una evaluación multidisciplinaria con    el objeto de buscar manifestaciones extra-oculares y tratar otras patologías    asociadas. Dado que las manifestaciones oculares de la sífilis con frecuencia    se asocian con neurosífilis está recomendado    realizar examen del LCR a todos los pacientes.

La sífilis ocular    debe ser tratada como neurosífilis con penicilina G sódica acuosa ev 18 a 24    millones Ul/día, durante 10a 14 días8,11,19,20. Posteriormente, según    la opinión de expertos, se recomienda el uso de penicilina benzatina, 2,4 millones    UI semanal im durante tres semanas18. La duración del tratamiento    aún es una controversia, siendo para algunos autores suficiente emplear dos    semanas8,5,21; las guías norteamericanas de manejo de ETS recomiendan    10 a 14 días22.

Como alternativa    terapéutica, pacientes con buena adherencia se pueden manejar con penicilina    procaína 2,4 millones UI /día IM asociado a probenecid 2 gramos cada día, durante    10 a 14 días, lo que deten-nina ventajas en relación a la administración ambulatoria    y la reducción de los costos asociado a esto18,20.

Los pacientes genuinamente    alérgicos a penicilina podrían ser tratados con ceftriaxona (2 gramos al día    durante 14 días), aunque existe la posibilidad de una reacción cruzada con la    cefalosporina por lo que los pacientes alérgicos deben ser idealmente evaluados,    desensibilizados y manejados por especialista2023.

Doxiciclina, tetraciclina    y azitromicina oral han sido estudiadas como terapia alternativa para la sífilis    primaria, en personas alérgicas a penicilina o en regiones del mundo donde el    acceso a penicilina o la administración im o ev de este medicamento sean difíciles24"26.    Sin embargo, estos estudios fueron hechos en pacientes con sífilis temprana    y no han sido evaluados adecuadamente para el tratamiento de la sífilis secundaria    o terciaria.

En esta serie clínica,    en todos los pacientes el tratamiento específico anti-treponémico, en dosis    adecuadas, produjo una rápida y efectiva respuesta, con una clara mejoría a    los pocos días de iniciado el tratamiento. Observamos que los pacientes con    mejor pronóstico visual fueron aquellos con uveítis. El cuadro asociado a mala    visión fue la neuritis óptica; esto puede explicarse por el hecho de que en    ella debemos actuar de forma oportuna antes de que se produzca la atrofia óptica    irreversible.

En pacientes co-infectados    con VIH, la sífilis es la causa más frecuente de infección bacteriana intraocular27,28.    Se presenta como una iridociclitis o inflamación intraocular difusa, neuritis    óptica o retinitis29. Los diagnósticos diferenciales de retinitis    en pacientes con infección por VIH son la retinitis por CMV, toxoplasmosis ocular,    y la retinitis herpética necrosante que incluye las retinitis producidas por    otros virus de la familia herpes: herpes simplex y varicela-zoster30.    La retinitis sifilítica es menos frecuente que las anteriores, y en estos casos    es importante evaluar la presencia de lesiones cutáneo-mucosas que pueden facilitar    el diagnóstico283'.

En todos los pacientes    con sífilis ocular se debe descartar la presencia de infección por VIH, ambas    enfermedades comparten los mismos factores de riesgo, pudiendo    estar ambas presentes532,33. La sífilis ocular puede ser más grave    en pacientes infectados por VIH que no estén recibiendo terapia anti-retroviral828.    Nosotros observamos una co-infección sífilis/VIH de 30%. Todos los casos en    que se obtuvo serología positiva para VIH correspondían a pacientes con uveítis.    Las PIOs estaban elevadas en 86% de aquellos pacientes con uveítis, como ya    ha sido descrito en otras publicaciones34.

En el caso de la    pupila de Argyll Robertson el tratamiento no modificó los reflejos pupilares;    esto podría deberse a que las lesiones en las células de la región pretectal    del mesencéfalo, secundarias a la neurolúes son irreversibles y las señales    procedentes de la retina no son transmitidas por el núcleo pretectal a los núcleos    de Edinger-Westphal, produciendo la pérdida permanente de la reacción pupilar    a la luz directa y consensual35.

La prevalencia    de sífilis se ha incrementado notablemente en los últimos cinco años en el mundo8,19.    Nosotros observamos que gran parte de los casos enrolados se diagnosticaron    en los últimos ocho años.

Esta experiencia    clínica pretende reforzar que la sífilis ocular es una entidad aún presente,    pudiendo tener diversas manifestaciones, así como la importancia de la búsqueda    activa de ella, en casos similares a los mostrados en este trabajo. Además destacar    que es una enfermedad potencialmente    grave que afecta a adultos jóvenes, con buena respuesta a tratamiento si el    diagnóstico se realiza de manera precoz y la importancia de la búsqueda del    binomio infección por VIH-sífilis.