https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200006
Fiebre

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 24-26 Fiebre  ENRIQUE LAVAL R.      Fever   En los Anales de la Universidad de Chile, en 1857, el profesor José    Joaquín Aguirre, publica una memoria que titula "¿Hai fiebres    esenciales?". Después de relatar casos de autopsias que realizó    junto con los Drs. Semir, Meneses y Villarroel, en los que    no logró comprobar alteración alguna en los cadáveres,    concluye que las fiebres esenciales existen.      Sin embargo, el doctor José Ramón Meneses, en otro escrito sobre    "De la irritación inflamatoria de la fiebre", cree "que    las fiebres esenciales no existen, que siempre está ligada la existencia    de los fenómenos febriles a una determinada lesión orgánica".      Es probable que estas sean las primeras disquisiciones en Chile, sobre el interesante    problema de la fiebre, manifestación de enfermedad más antigua    y mejor reconocida. Por de pronto es el signo más llamativo de las enfermedades    infecciosas. Su interpretación y significado a través de la Historia    de la Medicina, se confunde con el de la civilización misma, dependiendo    de diversas actitudes culturales, desde los tiempos de Hipócrates y de    la Medicina Antigua de Oriente, pasando por los conceptos bíblicos, en    que la fiebre y la enfermedad eran castigos impuestos por Dios a los judíos    o a sus enemigos por su mala conducta.      En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

ENRIQUE LAVAL R.      Fever   En los Anales de la Universidad de Chile, en 1857, el profesor José    Joaquín Aguirre, publica una memoria que titula "¿Hai fiebres    esenciales?". Después de relatar casos de autopsias que realizó    junto con los Drs. Semir, Meneses y Villarroel, en los que    no logró comprobar alteración alguna en los cadáveres,    concluye que las fiebres esenciales existen.      Sin embargo, el doctor José Ramón Meneses, en otro escrito sobre    "De la irritación inflamatoria de la fiebre", cree "que    las fiebres esenciales no existen, que siempre está ligada la existencia    de los fenómenos febriles a una determinada lesión orgánica".      Es probable que estas sean las primeras disquisiciones en Chile, sobre el interesante    problema de la fiebre, manifestación de enfermedad más antigua    y mejor reconocida. Por de pronto es el signo más llamativo de las enfermedades    infecciosas. Su interpretación y significado a través de la Historia    de la Medicina, se confunde con el de la civilización misma, dependiendo    de diversas actitudes culturales, desde los tiempos de Hipócrates y de    la Medicina Antigua de Oriente, pasando por los conceptos bíblicos, en    que la fiebre y la enfermedad eran castigos impuestos por Dios a los judíos    o a sus enemigos por su mala conducta.      En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Fever   En los Anales de la Universidad de Chile, en 1857, el profesor José    Joaquín Aguirre, publica una memoria que titula "¿Hai fiebres    esenciales?". Después de relatar casos de autopsias que realizó    junto con los Drs. Semir, Meneses y Villarroel, en los que    no logró comprobar alteración alguna en los cadáveres,    concluye que las fiebres esenciales existen.      Sin embargo, el doctor José Ramón Meneses, en otro escrito sobre    "De la irritación inflamatoria de la fiebre", cree "que    las fiebres esenciales no existen, que siempre está ligada la existencia    de los fenómenos febriles a una determinada lesión orgánica".      Es probable que estas sean las primeras disquisiciones en Chile, sobre el interesante    problema de la fiebre, manifestación de enfermedad más antigua    y mejor reconocida. Por de pronto es el signo más llamativo de las enfermedades    infecciosas. Su interpretación y significado a través de la Historia    de la Medicina, se confunde con el de la civilización misma, dependiendo    de diversas actitudes culturales, desde los tiempos de Hipócrates y de    la Medicina Antigua de Oriente, pasando por los conceptos bíblicos, en    que la fiebre y la enfermedad eran castigos impuestos por Dios a los judíos    o a sus enemigos por su mala conducta.      En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En los Anales de la Universidad de Chile, en 1857, el profesor José    Joaquín Aguirre, publica una memoria que titula "¿Hai fiebres    esenciales?". Después de relatar casos de autopsias que realizó    junto con los Drs. Semir, Meneses y Villarroel, en los que    no logró comprobar alteración alguna en los cadáveres,    concluye que las fiebres esenciales existen.      Sin embargo, el doctor José Ramón Meneses, en otro escrito sobre    "De la irritación inflamatoria de la fiebre", cree "que    las fiebres esenciales no existen, que siempre está ligada la existencia    de los fenómenos febriles a una determinada lesión orgánica".      Es probable que estas sean las primeras disquisiciones en Chile, sobre el interesante    problema de la fiebre, manifestación de enfermedad más antigua    y mejor reconocida. Por de pronto es el signo más llamativo de las enfermedades    infecciosas. Su interpretación y significado a través de la Historia    de la Medicina, se confunde con el de la civilización misma, dependiendo    de diversas actitudes culturales, desde los tiempos de Hipócrates y de    la Medicina Antigua de Oriente, pasando por los conceptos bíblicos, en    que la fiebre y la enfermedad eran castigos impuestos por Dios a los judíos    o a sus enemigos por su mala conducta.      En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Sin embargo, el doctor José Ramón Meneses, en otro escrito sobre    "De la irritación inflamatoria de la fiebre", cree "que    las fiebres esenciales no existen, que siempre está ligada la existencia    de los fenómenos febriles a una determinada lesión orgánica".      Es probable que estas sean las primeras disquisiciones en Chile, sobre el interesante    problema de la fiebre, manifestación de enfermedad más antigua    y mejor reconocida. Por de pronto es el signo más llamativo de las enfermedades    infecciosas. Su interpretación y significado a través de la Historia    de la Medicina, se confunde con el de la civilización misma, dependiendo    de diversas actitudes culturales, desde los tiempos de Hipócrates y de    la Medicina Antigua de Oriente, pasando por los conceptos bíblicos, en    que la fiebre y la enfermedad eran castigos impuestos por Dios a los judíos    o a sus enemigos por su mala conducta.      En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Es probable que estas sean las primeras disquisiciones en Chile, sobre el interesante    problema de la fiebre, manifestación de enfermedad más antigua    y mejor reconocida. Por de pronto es el signo más llamativo de las enfermedades    infecciosas. Su interpretación y significado a través de la Historia    de la Medicina, se confunde con el de la civilización misma, dependiendo    de diversas actitudes culturales, desde los tiempos de Hipócrates y de    la Medicina Antigua de Oriente, pasando por los conceptos bíblicos, en    que la fiebre y la enfermedad eran castigos impuestos por Dios a los judíos    o a sus enemigos por su mala conducta.      En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En las distintas épocas, encontramos múltiples y variadas descripciones    de tipos de fiebre, pero sobre todo en la era hipocrática y a partir    del siglo XVII, se formulan teorías para explicarla.      Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Anotamos a continuación, tanto unas y otras, con la salvedad de que    dentro de lo vasto del tema, nos referiremos a las más importantes.      En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En el Corpus Hippocraticum el concepto de enfermedad se basa en la desarmonía    de los cuatro elementos fundamentales de la materia: agua, aire, tierra y fuego    y de los cuatro "humores" causantes de la vida: sangre, flema, bilis    negra y bilis amarilla. El equilibrio de los "humores", o sea, la    relación que existe entre su temperatura, su fuerza y su cantidad, constituye    la salud. La ruptura de aquél produce la enfermedad. Así por ejemplo,    un exceso de bilis amarilla se caracteriza por un temperamento colérico    y provoca fiebre, una "enfermedad que en los términos hipocráticos,    era como el fuego, es decir, caliente y seca". Esta "teoría    humoral", en lo que se refiere a la causa de la fiebre, persistió    hasta la iniciación del gran desarrollo de la patología y de la    microbiología, a mediados del siglo XIX.      Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Los escritos hipocráticos contienen también muchas descripciones    precisas de enfermedades febriles, introduciendo los términos de fiebres    cotidianas, tercianas y cuartanas. Para algunos, la Escuela Hipocrática    llegó a discernir la evolución y el pronóstico de los cuadros    febriles. Llamó "fiebres" a los que tenían tendencia    espontánea a mejorar (así designamos hoy a la fiebre tifoidea,    fiebre reumática, fiebres palúdicas, etc). En cambio, denominó    "pirexia" a las entidades febriles con agravación progresiva    hacia la muerte.      Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Crísipo, de los estoicos, desarrolla la doctrina de la buena mezcla    de los elementos (EUKRASIA), en que la mejor combinación (EUKRATON),    es la que resulta de lo cálido y de lo húmedo, lo que no da lugar    a que se produzca enfermedad. Otras posibilidades de combinación son:    cálido-seco; frío-seco y frío-húmedo, que en caso    de mala mezcla (DYSKRASIA) originan respectivamente, fiebre, melancolía    e hidrofobia. Los estoicos distinguían tres tipos de fiebre: diaria,    séptica y héctica.      Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Chang Chong-King (145-212 d.C.), llamado "el Hipócrates chino",    escribió una obra magistral titulada Chang-Ban-Luen (Tratado de las Enfermedades    del Frío Nocivo o tratado de las Fiebres, traducida erróneamente    por Tratado de la Fiebre Tifoidea).      En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En el período zoroástrico (o de esplendor de la Medicina Antigua    Irania), las enfermedades caracterizadas por fiebre se mencionan con frecuencia.    Es probable que un gran número de ellas fueran malaria, porque el Avesta    habla "del calor que ataca al cuerpo que tiembla". Otra enfermedad    febril que se menciona en la medicina irania antigua, es la llamada Kapastay,    de significado incierto. Parece ser que se presentaba con mayor frecuencia en    época de guerras y algunos piensan que pudiera tratarse de fiebre tifoidea.      Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Pablo de Egina, la máxima figura de la medicina bizantina del Siglo    VII, de quien se conoce hoy un compendio de siete libros, destacó como    cirujano y obstetra. El segundo contenido del compendio se refiere a Fiebres,    Patología General y Semiología.      Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Bajo el dominio de los emperadores macedonios, se fue consolidando el primer    período de la etapa constantinopolitana de la medicina bizantina. Fue    Constantino VII Porphynogeneto (quien reinó desde 945 hasta su muerte    en 959), el que estimuló la realización de una serie de compilaciones.    La parte médica, encargada a Teofanes Nonno, la publicó con el    nombre de "Epitome de curaciones morborum", siendo también    autor de un libro sobre Fiebres.      Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Synesio, médico bizantino, probablemente del siglo XI, tradujo al griego    dos libros de la obra Zad-al-musafir ("Precauciones o medidas para viajar")    conocida en latín con el nombre de "Viaticum", del médico    tunecino Ibrahim ben Al-Hazzar y comprender el libro Sobre las Fiebres, donde    se incluye una descripción muy interesante de la viruela y del sarampión.      Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Así se llega al siglo XVII, en que la iatroquímica, es decir,    la aplicación de la química a la fisiología y a la patología,    adquiere especial relieve, hasta el punto de pensar que todas las fuerzas del    cuerpo quedaban sometidas a un doble proceso de fermentación y efervescencia.      El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

El precursor de esta teoría fue Van Helmont (descubridor del ácido    clorhídrico y Francisco de la Boe Sylvius (o Silvio), el principal impulsador.    Silvio nació en Hanau (Holanda), en 1614. En 1663 aparecieron sus Disputaciones    médicas, en las que exponía su teoría de la fiebre. En    la patogenia de las enfermedades, desempeña un papel fundamental, el    trastorno de la "fermentación" o "acrimonía",    que puede expresarse en un exceso de acidez ("acrimonía ácida")    o de alcalinidad ("acrimonia lixiviosa o alcalina"). Los principales    portadores de acrimonia son la linfa, la saliva, el jugo pancreático    y sobre todo la bilis. Silvio aplicó por primera vez dicha doctrina al    problema de la fiebre: ésta resultaría del aumento de la "efervescencia"    de la sangre en el corazón a consecuencias de una "acrimonía".    Las fiebres malignas se deben a "acrimonias lixiviosas" y las benignas    a "acrimonias ácidas". De acuerdo con el portador del trastorno    hay fiebres biliosas, pancreáticas, salivales y linfáticas. Las    fiebres intermitentes y catarrales, por ejemplo, proceden de "acrimonías    ácidas" localizadas en el jugo pancreático.      La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

La iatroquímica inglesa tiene su principal representante en Thomas Willis    (1621). En su libro Diatribae duae (1659), expone su doctrina de las Fiebres:    se produce por una "fermentatio preternaturalis", es decir, por una    alteración de los procesos fermentativos, que ocasiona un movimiento    desordenado y una excesiva efervescencia de la sangre que alteran de varias    formas el organismo. Las "intemperies" resultantes de dicha "fermentatio"    anormal no son tan esquemáticas como las acrimonías de Silvio.    Las fiebres intermitentes, por ejemplo, pueden deberse a intemperies "acres"    (las tercianas), "ásperas" y "salinas" (las cuartanas),    o "ácidas" (las cotidianas).      Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Las fermentaciones, destilaciones y efervescencias de esta bioquímica    naciente fueron consideradas más tarde incapaces de explicar por sí    solas los fenómenos vitales normales o patológicos.      En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En el siglo XVIII, para William Cullen (1710-1790) la fiebre consistía    en estados sucesivos de debilidad, de frío, y más tarde de calor    y sudor. Los explicaba mediante una complicada cadena de razonamiento referentes    a las causas. Las causas remotas eran influencias que actuaban sobre el sistema    nervioso disminuyendo la "energía" del cerebro. Este, a su    vez producía una "debilidad" de la función, la que actuando    sobre los pequeños vasos sanguíneos, producía un "espasmo"    con la correspondiente etapa de frío. Este último provocaba un    "estímulo" indirecto en el "sistema sanguíneo".    De este modo, la acción del corazón y de las arterias aumentaba    y restauraba la "energía" del cerebro. La energía incrementada    producía una reacción sobre los pequeños vasos sanguíneos,    devolviendo su acción normal, superándose el espasmo y sobreviniendo    la etapa de sudoración.      En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En los años finales del siglo XVIII, Reich (1769-1848), publica una    nueva teoría iatroquímica, la del "aire deflogisticado",    para explicar la fiebre: consistiría ésta en una disminución    del oxígeno, principio vital positivo y un aumento del nitrógeno,    principio negativo de la vida animal.      En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En el siglo XIX, llamado de la "Medicina Fisiológica y de la Patología    Experimental y Química", destacan en el tema, Karl Wunderlich y    Ludwig Traube.      La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

La gran contribución de Wunderlich (1815-1877) fue la termometría    moderna clínica. Desde los primeros intentos de Santorio (1561-1636)    y sobre todo a partir de Boerhaave (1668-1738), el termómetro venía    siendo utilizado para medir la fiebre por numerosos autores. Durante la primera    mitad del siglo XIX en París, se interesaron de modo especial, Bouillaud,    Donné y Piorry, cuyas contribuciones fueron conocidas y asimiladas por    Wunderlich. Lo mismo hizo con las debidas a médicos alemanes, principalmente    las de Traube. Wunderlich convirtió el termómetro en instrumento    inseparable de todo acto médico y dedicó al estudio de la temperatura    en las enfermedades, casi un cuarto de siglo. En 1843 publicó su primer    artículo de importancia sobre el tema, al que seguiría una veintena    de trabajos destinados recoger y analizar varios millones de medidas ordenadas    en más de veinticinco mil trazados termométricos.      Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Wunderlich eligió muy bien el tema para aplicar los supuestos de la    "medicina fisiológica", sobre todo porque para cumplir su aspiración    de "descubrir por vía experimental que las modificaciones de la    temperatura en las enfermedades se hallan fundadas sobre una ley", la ciencia    natural de su tiempo le ofrecía por primera vez el fundamento adecuado.    Liebig acababa de demostrar que el calor animal se origina en los procesos químicos    orgánicos, fundamentalmente en las oxidaciones. Por otra parte, las investigaciones    de Meyer, Joule y Helmholtz habían llevado a la formulación del    primer principio de la termodinámica. Meyer, uno de los "hijos del    Romanticismo" -afirma Lain Entralgo- formula su ley de la conservación    de la energía con emoción cuasi religiosa: el proceso evolutivo    de la divina naturaleza le está mostrando uno de sus más hondos    secretos. "Idea sublime" llama Wunderlich al gran descubrimiento de    Meyer. Su aplicación al conocimiento de las enfermedades mediante la    termometría permitirá "una vía nueva e inaccesible    a cualquier otro método de investigación: el estudio patológico    de la vida".      Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Wunderlich considera que los dos hechos básicos sobre los que descansa    la termometría, como medio diagnóstico son la constancia de la    temperatura en las personas sanas y la variación de ella en la enfermedad,    es decir, la presencia permanente de desviaciones respecto de la temperatura    normal. Después de fijar los límites medios de esta última    y de advertir que no significa salud necesariamente, trata de conocer la ley    que rige sus alteraciones en el curso de la enfermedad, a través de las    regularidades que se observan en los trazados termométricos. Su consecuencia    fundamental es que "aunque modificadas con frecuencia por influencias accidentales,    están, por lo general, determinadas por la naturaleza de la afección,    especialmente cuando los procesos morbosos son típicos y bien desarrollados".      De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

De acuerdo con este principio de especificidad, Wunderlich extrae de la experiencia    las curvas térmicas "típicas" de la fiebre tifoidea,    del tifus exantemático, de la fiebre recurrente, de la viruela, del sarampión,    de la escarlatina, de la neumonía y de la malaria reciente. En cualquier    caso, por muy típica que sea, una curva térmica puede presentar    variaciones que Wunderlich explicaba por peculiaridades orgánicas individuales,    por condiciones externas, por influencia de la terapéutica y por aparición    de las complicaciones.      Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Ludwig Traube (1818-1876), propuso una teoría revolucionaria en 1863,    que explicaba la fiebre como una disminución de la pérdida de    calor y no como un exceso de producción. La causa pirógena, actuando    sobre el centro vasomotor, provocaría una enérgica vasoconstricción    periférica que sería la razón inmediata de la palidez cutánea    del calofríos y de la disminución de la evaporación. Como    consecuencia de esta última, los órganos de las cavidades corporales    reciben una sangre más caliente que la normal, produciéndose un    aumento progresivo de la temperatura interna.      Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Los descubrimientos de Liebig y Lavoisier en siglo XVIII reemplazaron las antiguas    nociones del "calor vital" por el concepto de que la producción    de calor, en los seres vivos, era una consecuencia del metabolismo corporal.    Claude Bernard demostró que la temperatura en el organismo sano dependía    del balance entre producción y pérdida de calor. En 1875 Liebermeister    planteó que aquella durante la fiebre es regulada de la misma manera    a un nivel más alto, lo que se confirmó posteriormente.      En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En 1888, William H. Welch formuló la hipótesis de que los agentes    microbianos producían indirectamente fiebre a través de la liberación    de "fermentos", posiblemente desde los leucocitos, para iniciar las    alteraciones periféricas responsables del alza de la temperatura. Estos    centros que controlan la producción y pérdida de calor se encuentran    en el hipotálamo y en los años siguientes, el conocimiento de    los complejos sucesos neuro-humorales cerebrales, que son capaces de alterar    la regulación de la temperatura, se desarrolla enormemente.      Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Podría decirse que los estudios modernos sobre la patogenia de la fiebre,    se inician con Menkin, quien en 1943 aisló de exudados inflamatorios,    una sustancia que llamó "pirexina" y que ocasionaba fiebre    al ser inyectada por vía intravenosa en conejos. Quizás en este    momento deberíamos recordar a Billroth, quien casi a fines del siglo    XIX producía fiebre en conejos, inoculándoles pus de abscesos    drenados.      Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

Luego se demostró que el efecto pirogénico de la pirexína    de Menkin era debido a la contaminación con endotoxina.      En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

En 1948, Beeson logra aislar una sustancia productora de fiebre, distinta de    la endotoxina, extraída de células del exudado peritoneal del    conejo, que se denominó "pirógeno leucocitario". Como    más del 95% de las células del exudado peritoneal del conejo,    estudiado por Beeson, eran polinucleares neutrófilos, se pensó    que serían la fuente del pirógeno. Posteriormente se comprobó    que las principales células productoras de este "pirógeno    endógeno" serían los monocitos y los macrófagos tisulares.      El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

El pirógeno endógeno ha sido identificado con otras sustancias    producidas por fagocitos mononucleares, con el "factor activador de linfocitos"    (FAL), con el "mediador leucocitario endógeno" (MLE) y más    recientemente con la "interleukina 1" (IL-1), sustancia acerca de    la cual el profesor Mario Salcedo en su conferencia magistral sobre la Fiebre,    dictada en la Sociedad Médica de Santiago, el 20 de junio de 1986, hizo    el siguiente comentario final: "parece además que la interleukina    1 es el humor bilioso de la Escuela Hipocrática, la acrimonía    de Silvio, la pirexina de Menkin y la sustancia productora de fiebre buscada    con tanto afán en el pus por el cirujano Billroth".        Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 

  Bibliografía  1.- Grossi J. Reseña del Progreso Médico en Chile. Impta de la    Opinión. Valparaíso, Chile. 1895.            [ Links ]2.- Boerhaave H. Opera omnia médica. Apud Laurentium Bafilium. 1735.            [ Links ]3.- Laveran A, Teissier J. Patología y Clínicas Médicas.    Tipografía La Academia de Evaristo Ullastres. Barcelona, España.    1880.            [ Links ]4.- Lain Entralgo P. Historia Universal de la Medicina. Salvat Edit Barcelona,    España. 1975.            [ Links ]5.- Atkins E. Fever: the OId and the New. J lnfect. Dis 1984; 149: 339.            [ Links ]6.- Laval M E. Evolución histórica del concepto de enfermedad.    Edit. U de Chile Santiago de Chile, 1959.            [ Links ]

 El Hotel-Dieu a fines del Siglo XVII: El pequeño puente, rodeado de    casas; el cuarto de aseo; el puente Saint-Charles; el Rosaire; el pórtico    de "l'Ostel-Dieu". 