https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300002
Comportamiento de dos escalas predictoras de infección de herida operatoria en cirugía de bypass coronario: NNIS y Toronto en población chilena

Palabras claves: Injerto de bypass          coronario; índice de riesgo; infección nosocomial. 

Resumen 

En un estudio piloto multicéntrico          de caso-control (71/213) se investigó el comportamiento de dos          índices predictores de riesgo de infección de sitio quirúrgico,          NNIS y Toronto, en pacientes operados de bypass coronario en seis          hospitales de Santiago de Chile, entre los años 1998 y 2002. Se          identificó en la escala Toronto y en una de sus subvariables: estadía          superior a tres días en Unidad de Cuidados Intensivos, una correlación          positiva con el riesgo de infección de herida operatoria. La escala          Toronto, con sus cuatro subclasificaciones de riesgos, es por lo tanto          un efectivo índice predictor que permitiría al ajustar las          tasas, efectuar comparaciones entre diferentes hospitales y centros que          llevan a cabo este tipo de cirugía.

  Introducción  En la infección nosocomial de sitio          quirúrgico (ISQ), participan múltiples factores como son          los propios del paciente y los del entorno asistencial. Dependiendo del          tipo de cirugía y del grado de compromiso secundario a la infección,          esta complicación consume gran cantidad de recursos, aumentando          la estadía hospitalaria y originando otros costos directos e indirectos          de índole variable, difíciles de dimensionar1.           En Chile, según informes de vigilancia          nacional elaborados por el Ministerio de Salud2, las ISQ han          disminuido progresivamente su incidencia evidenciando un mayor impacto          en cirugía de hernia inguinal y colecistectomía por laparoscopia.          Esta tendencia también se ha observado en cirugía de bypass          coronario, reportándose en el año 2003 una tasa de 3,7 por          100 eventos.  La ejecución de bypass coronario          corresponde a una cirugía altamente invasora que involucra a un          equipo multidisciplinario y que conlleva gran cantidad de prácticas          asistenciales. Estas últimas están íntimamente relacionadas          a la adquisición de ISQ, como probablemente también lo sean          las diferentes características de la población atendida.          Esto determina un particular y diferente comportamiento de las tasas de          ISQ en cada centro informante del sistema público3.          El acotar las diferencias y atribuirlas al tipo de atención asistencial,          necesariamente implica un análisis previo por tasas ajustadas.          Así entonces, la identificación indirecta, por centro, de          la mejor práctica asistencial médico-quirúrgica,          contribuiría a una política de centralización de          recursos o más simplemente y cercano, favorecería una mejor          libre elección de los pacientes con los medios necesarios para          optar a ella.    En E.U.A., la Joint Commission on Hospital          Acreditation recomienda dos índices: Study of Efficacy of Nosocomial          Infection Control (SENIC), y National Nosocomial Infection Surveillance (NNIS), para          ajustar y comparar las tasas de ISQ entre diferentes centros de salud          hospitalarios4. En Chile no existe claro consenso de las ventajas          de la estratificación por riesgos en la vigilancia de infecciones          intrahospitalarias (IIH), y es probable que un estudio como el desarrollado,          que permita identificar una puntuación, eventualmente aporte hacia          una estratificación en el ámbito nacional, en al menos algunos          parámetros de riesgo5,6.   Al respecto se conoce al menos dos escalas          que miden riesgo de ISQ: NNIS y Toronto, la primera con una profusa aceptación          y aplicación en centros extranjeros, y la segunda con un claro          diseño de estudio al momento de su desarrollo7. Ambas          entonces se seleccionaron para determinar si la clasificación del          riesgo de ISQ por NNIS o Toronto, aplicadas a población chilena,          son predictoras en pacientes de ambos sexos, con infección de esternotomía          por cardiocirugía de bypass, en comparación con los          pacientes que no cursaron con la infección8.  La escala NNIS, conocida predictora de          ISQ desde 1970, y reconocidos reportes de su aplicación9,10,          es utilizada voluntariamente por cerca de 300 hospitales de al menos 100          camas, en 42 estados de los E.U.A. Fue modificada en 1990, 3° Decenal          de IIH del CDC11 y es sometida a revisión regularmente          respecto a su comportamiento en la vigilancia de los eventos nosocomiales.          Las variables que contiene son: el índice ASA desarrollado          en 1960 y de escasa precisión científica según Dripps          y otros investigadores12,13, el tiempo quirúrgico          y, en tercer lugar, la clasificación de la herida operatoria.          No considera variables de complicaciones asociadas al evento.  El índice Toronto se diseñó          en Canadá con posterioridad a un estudio de 11.508 pacientes operados          de bypass coronario, como un predictor específico para la          infección de esternotomía relacionada a esta cirugía.          De las variables estudiadas, finalmente se excluyó la variable          experiencia del cirujano, relevante en los resultados finales.          La escala quedó conformada entonces por complicaciones asociadas          a la cirugía (reintervención), una relacionada a          la atención asistencial (sobre-estadía en UCI), un          factor propio del paciente (diabetes mellitus), y una variable          respecto a la técnica quirúrgica (elección del          tipo de vaso sanguíneo empleado para el bypass).  Ambas escalas, por lo tanto sustentan diferencias          fundamentales que no permiten comparaciones entre poblaciones medidas          por una u otra indistintamente.  Para efectos de este estudio en población          chilena, se plantean entonces como objetivos:    · Determinar la escala que se comporta              como un mejor predictor de ISQ.   ·    Identificar asociaciones entre ISQ                y las sub- variables de las escalas.    ·    Identificar la asociación                de los casos con fallecimiento durante la hospitalización.    En suma, se pretende identificar una escala          predictora de ISQ en población chilena operada de bypass coronario          con visión en la comparación por tasas ajustadas por una          de estas escalas, entre diferentes centros asistenciales que efectúan          esta cirugía en el país  Pacientes y Método  Estudio piloto, caso-control, retrospectivo,          multicéntrico de 6 hospitales; dos del Sistema Público de          Salud: Hospital San Juan de Dios y Hospital Clínico San Borja Arriarán;          uno universitario: Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          y tres de las Fuerzas Armadas y de Orden, ubicados en la Región          Metropolitana de Santiago: Hospital Clínico de la Fuerza Aérea          de Chile General Raúl Yazigi J, Hospital de la Dirección          de Previsión de Carabineros de Chile y Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán. Se seleccionó como período          de estudio cinco años: 1998 al 2002.  El evento de estudio primario fue el comportamiento          de ambas escalas en pacientes operados de bypass coronario, con          y sin infección de herida operatoria. Los casos se obtuvieron de          los registros de infecciones intrahospitalarias, los controles de los          listados quirúrgicos y los datos desde los registros médicos          de cada paciente.Se incluyeron pacientes adultos de ambos sexos, beneficiarios          del Fondo Nacional de Salud-FONASA, Fuerzas Armadas y de Orden e ISAPRES.          Se excluyeron pacientes infectados por VIH, pacientes con inmunodeficiencia          y sometidos a trasplante de órganos sólidos. Por aplicación          de test exacto de Fisher se determinó un tamaño de muestra          de 87 casos y 261 controles. En la calificación del riesgo por          escalas se utilizaron los siguientes valores aceptados:     · NNIS = 0: riesgo bajo; 1: riesgo mediano;              2: riesgo mediano-alto; 3: riesgo alto.   · Toronto = 0 a 5: muy bajo riesgo;              5,5 a 9: riesgo bajo; 9,5 a 11,5: riesgo mediano; mayor a 12: riesgo              alto.   La búsqueda de información          se centró en los siguientes criterios y variables dicotomizadas:               · Independientes: duración de              la cirugía (> 5 hs); ASA (>              2); clasificación de la herida quirúrgica (limpia, contaminada,              sucia, infectada); diabetes mellitus; uso de arteria mamaria interna;              reintervención; UCI (> 3 días).   · Dependientes: ISQ; fallecimiento durante              la hospitalización.   · Confundentes: edad (<              64, > 70 años); sexo; antibioprofilaxis,              circulación extra corpórea (CEC).    ·  De razón: número de                puentes (> a 2).     La clasificación en escala Toronto          (>9) y escala NNIS (>2)          fue efectuada por los investigadores, en acuerdo con el puntaje asignado          a las variables independientes comprendidas en cada índice. Para          el análisis estadístico se exigió 95% de confianza.          Se efectuó identificación de asociaciones por c2          con corrección de Yates y test exacto de Fisher. Además          regresión logística para variables agrupada y lineal para          edad/ISQ. La sensibilidad y especificidad de las escalas se evaluó          por curvas ROC. Para los análisis se recurrió a los programas          computacionales Excel y Stata 7.0.  Resultados  Luego de efectuada la recolección          de la información, se consiguió un tamaño de muestra          final de 71 casos y 213 controles, 18% menor al estimado, con pareo cercano          al 100%. La participación de pacientes caso-control de cada centro          se presenta en la Tabla 1.       Tabla              1. Aporte de casos y controles de pacientes con cirugía bypass              coronario por centro asistencial, Santiago              1998-2002        Centro              hospitalario Casos              (n)    Controles (n)  Participación              (%)        1 18 54 25,4   2 12 36 16,9   3 09 27 12,7   4 15 45 21,1   5 03 09 004,20   6 14 42 19,7   Total 71 2130 10000             Los casos se distribuyeron en 63,4% varones          y 36,6 % mujeres. El promedio de edad en el sexo masculino fue de 63 años          (rango 45-83) y en el femenino de 68 años (rango 48-83), este último          promedio superior estadísticamente (p          < 0,05), al de los hombres. La edad menor          de los que cursaron con ISQ fue de 45 años, con 83 años          en el extremo superior.   La proporción de mujeres operadas          que se infectaron, en comparación con los varones en similares          condiciones, fue también superior estadísticamente (p <          0,05), por lo que, aun cuando se operaron menos, finalmente el sexo femenino          se infectó más.  No se observó correlación          entre ISQ y edad (Figura 1). El mayor número          de ISQ se ubicó en 73 años y el 40% de las ISQ en los pacientes          sobre 70 años.          

 Figura 1. Correlación              de las ISQ por edad en pacientes sometidos a bypass coronario,              Santiago 1998-2002 (n = 71).   En la evaluación del comportamiento          de las variables individuales de ambas escalas, se observó que:          clasificación de la herida operatoria, antibioprofilaxis,          uso de arteria mamaria y circulación extracorpórea fueron          similares y se distribuyeron proporcionalmente iguales y cercano al 100%          en los casos y controles, por lo que se excluyeron de los análisis          finales.  La escala Toronto clasificó en mediano/alto          riesgo a 25% de los casos, proporción estadísticamente significativa          en comparación a NNIS que incluyó en este riesgo sólo          a 11%, (p < 0,05, OR 2,94; IC 95%: 1,47-5,90)          (Tabla 2).       Tabla 2. Análisis              del comportamiento de las escalas NNIS y Toronto en pacientes sometidos              a bypass coronario.              Santiago 1998-2002 (n = 71:213)         Escala     Casos identificados  OR IC (95%) P        Toronto >              9,5 18/71 2,94 1,47 -              5,90 0,002   NNIS >2 8/71 1,29 0,53 -              3,1 0,56        Al efectuar un modelo logístico          con las constituyentes de estas escalas, se observó únicamente          la variable "UCI mayor a 3 días" con peso 95% de confianza          en la asociación con ISQ, lo que no ocurrió con las variables          de NNIS (Tabla 3). Se analizó por separado el          comportamiento de estadía en UCI >          3 días y se identificó que esta se asoció además          con edad >64 años (p <          0,05).           Tabla 3. Análisis por modelos              logísticos de las subvariables por escalas NNIS y Toronto en              pacientes sometidos a              bypass coronario. Santiago 1998 - 2002        Escala \ variable OR IC (95%) P Significación                 estadística         Modelo Toronto:              Diabetes mellitus 1,59 0,89 -              2,85 0,11 NS     Reintervención 0,60 0,18 -              1,96 0,40 NS     UCI >              3 días 3,99 2,24 -              7,11 0,00 S   Modelo NNIS:             T > 5 hs 1,71 0,94 -              3,05 0,07 NS     ASA >              2 1,13 0,65 -              1,97 0,66 NS        NS = No significativo              S = Significativo T: tiempo operatorio ASA: índice de riesgo              anestésico    Respecto a la capacidad de discriminación          de la escala Toronto según sensibilidad y especificidad, a través          de curva ROC, los pacientes clasificados en riesgo por Toronto presentaron          una mayor probabilidad de cursar una ISQ que los que no clasificaron de          igual forma (área bajo la  curva          = 0,659). La misma evaluación gráfica para la escala NNIS          reveló ausencia de discriminación (área bajo la curva          = 0,511).  La evaluación de los factores de          riesgo propios del paciente mostró que la variable diabetes mellitus          de la escala Toronto se asoció sólo con el          sexo femenino (p = 0,04). En el análisis por c2          se confirmó la asociación de ISQ con estadía en UCI          > a 3 días y con clasificar en Toronto          > 9 para ambos sexos (Tabla          4). No se encontró asociación de las ISQ con fallecimiento,          por test exacto de Fisher.       Tabla 4. Regresión              logística de las variables de riesgo en ISQ de pacientes sometidos              a cirugía de bypass coronario. Santiago 1998 - 2002*                      Variable OR IC (95%) P          · Edad 0,99 0,95 -              1,03 0,72 NS   · Sexo 1,01 0,53 -              1,92 0,96 NS   · T >              5 hs 1,50 0,78 -              2,85 0,21 NS   · ASA >2 0,97 0,52 -              1,81 0,94 NS   · Diabetes mellitus 1,54 0,85 -              2,78 0,15 NS   · Reintervención primeros 4 días 0,57 0,17 -              1,94 0,37 NS   · UCI >              3 días 3,94 2,16 -              7,18 0,00 S   · Bypass >2 1,56 0,82 -              2,96 0,18 NS           NS = No significativo S = significativo                T = tiempo operatorio *Excluye Toronto y NNIS (Tabla                2)     Discusión   Este estudio constituye un primer intento          por efectuar comparaciones ajustadas por medio de una previa evaluación          de la aplicación de escalas puntuables predictoras de riesgo de          ISQ en población chilena sometida a cirugía de bypass          coronario. Esto ha permitido conocer algunos favorecedores del riesgo          de infección nosocomial. Sin embargo, el incumplimiento del tamaño          de muestra ideal calculado no permitió alcanzar un poder estadístico          significativo. Tal situación fue secundaria al modelo retrospectivo          en la obtención de la información y en que además          se evidenció una falencia en los documentos y registros de las          variables perseguidas. Durante la recolección de datos fue posible          apreciar que la clasificación de la herida operatoria no es una          práctica regular y que cuando se efectúa, varía incomprensiblemente          según distintas definiciones de los equipos quirúrgicos          o centros hospitalarios. Respecto al registro escrito del índice          anestésico, ASA, es también irregular o en numerosos casos          no concuerda con los criterios conocidos.  Resulta llamativo en este estudio el hecho          estadísticamente significativo, que la infección sea más          frecuente en mujeres, siendo que la cirugía cardíaca por          cardiopatía coronaria es practicada mayoritaria en hombres.  Aún así, los resultados presentados          apuntan a que el índice Toronto con puntaje mayor a 9, corresponde          a la clasificación que mejor se asocia con el riesgo de ISQ en          esternotomía en pacientes de ambos sexos operados de cardiocirugía          de bypass en población chilena. De esta escala, permanencia          en UCI por más de 3 días fue          la variable que encontró la mejor correlación con el evento          adverso nosocomial, lo que concuerda con los resultados obtenidos por          la Unidad Cardiovascular del Hospital de Toronto.   Conocida ya esta variable del índice          de riesgo Toronto, es altamente probable que en una muestra mayor en número          se identifiquen también otras con carácter significativo          como reintervención, que al tener una correlación          significativa aportaría así a otro tipo de información          paralela para la construcción de un indicador permanente de la          calidad del evento operatorio, por ejemplo: número de bypass          coronarios/número de reintervenciones asociadas, por 100 eventos           La escala NNIS cuenta, dado los resultados          obtenidos en este estudio, con dos de las tres variables que se comportarían          como sesgos de clasificación errónea no diferencial, factor          importante a considerar por la alta probabilidad de subestimar la verdadera          asociación existente entre las variables y las ISQ al ser aplicada          como tal.  Respecto al índice Toronto, es probable          que el tamaño de la muestra alcanzado haya impedido la identificación          de componentes que no se comportaron como se esperaba. Esto se evidencia          en la variable diabetes mellitus, donde el poder alcanzado fue de 55%          para los sexos agrupados, distribuyéndose esta variable con 61,5%          en mujeres, en las que efectivamente encontró asociación.           En una población de estudio mayor          en número, el poder individual aumentaría en cada una de          ellas, pudiendo ser evidenciadas con certeza estadística del mismo          modo que la asociación existente entre infección y fallecimiento,          donde el tamaño de muestra aumenta sustancialmente sobre          lo calculado para este estudio. Se ha estimado en ~14% la mortalidad asociada          a los pacientes que desarrollan una mediastinitis14-16.   La aplicabilidad del índice Toronto          es viable, cuanto más si se efectúa contemporáneamente          al evento y evolución quirúrgica. La objetividad de sus          componentes hace de este índice un evaluador concreto de la atención          asistencial según las diferencias entre las tasas estratificadas          de los centros asistenciales que efectúan este tipo particular          de cirugía, reconociendo sin embargo, que aunque evalúa          riesgo, no permite comparar poblaciones en su condición pre operatoria.           Es un aspecto a considerar, en una eventual          futura puesta en práctica de la escala Toronto, el diferenciar          diabetes mellitus de hiperglicemia perioperatoria, por cuanto ha sido          esta última la frecuentemente señalada en asociación          a las ISQ17.  Al no existir información nacional          previa al respecto, este estudio representa un esfuerzo inicial por abrir          la alternativa de una vigilancia estratificada en algunos procesos infecciosos          nosocomiales de relevancia nacional por calidad, costos y accesibilidad          como lo es en este caso, la cirugía de bypass coronario.               Agradecimientos: A los centros hospitalarios          colaboradores, a sus directivos, profesionales, personal administrativo          y otros, por haber permitido y facilitado la investigación. A los          grupos conformados por los profesionales de los programas de Control de          IIH y Epidemiología Hospitalaria, como también a todos aquellos          que favorecieron y participaron altruistamente por el desarrollo y logro          final. Para la publicación de este artículo un reconocimiento          al Editor de la Sección Infecciones Intrahospitalarias de la Revista          Chilena de Infectología, Luis Delpiano M, por las sugerencias y          participación en la preparación del manuscrito.    Referencias   1.- Araujo M. Listas de espera para cirugía          cardíaca con circulación extracorpórea: Revisión          de la literatura. Ministerio de Salud de Chile, Unidad Evaluación          de Tecnología Sanitaria, 2002.         [ Links ]2.- Brenner P, Pohlenz M, Otaiza F. Informe          de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias,          Chile 2002. División de planificación y presupuesto, Departamento          de calidad de prestadores del Ministerio de Salud de Chile.         [ Links ]3.- Arcil G, Astorga J. Análisis          y propuesta de desarrollo: Modelo de red cardiovascular nacional. Ministerio          de Salud de Chile, 2003.         [ Links ]4.- Richards C, Emory T G, Edwards J, Fridkin          S, Tolson J, Gaynes R. Characteristic of hospital and infection control          professionals participating in the National Nosocomial Infections Surveillance          System 1999. Am J Infect Control 2001; 29: 400-3.         [ Links ]5.- Farinas-Álvarez C, Farinas M          C, Prieto D, Delgado-Rodríguez M. Applicability of two surgical-site          infection risk indices to risk of sepsis in surgical patients. Infect          Control Hosp Epidemiol 2000; 21: 633-8.         [ Links ]6.- Russo P L, Spelman D W. A new surgical-site          infection risk index using risk factors identified by multivariate analysis          for patient undergoing coronary artery bypass graft surgery. Infect Control          Hosp Epidemiol 2002; 23: 372-6.         [ Links ]7.- Kohli M, Yuan L, Escobar M, David T,          Gillis G, Comm B et al. A risk index for sternal surgical wound infection          after cardiovascular surgery. Infect Control Hosp Epidemiol 2003; 24:          17-25.         [ Links ]8.- Olsen M A, Lock-Buckley P, Hopkins          D, Polish L B, Sundt T M, Fraser V J. The risk factors for deep and superficial          chest surgical- site infections after coronary artery bypass graft surgery          are different. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 124: 136-45.         [ Links ]9.- Gaynes R P. Surgical-site infections          (SSI) and the NNIS Basic SSI Risk Index, part II: room for improvement.          Infect Control Hosp Epidemiol 2001; 22: 266-7.         [ Links ]10.- Culver D H, Horan T C, Gaynes R P,          Martone W J, Jarvis W R, Emori T G, et al. Surgical wound infection rates          by wound class, operative procedure, and patient risk index. National          Nosocomial Infections Surveillance System. Am J Med 1991; 91 (3B): 152-7S.                  [ Links ]11.- Gaynes R P. Surgical-site infections          and the NNIS SSI Risk Index: room for improvement. Infect Control Hosp          Epidemiol 2000; 21: 184-5.         [ Links ]12.- Dripps R D, Eckenhoff J E, Vandam          L D. Anestesiología. 7th ed. 1998. Editorial Interamericana, sección          2, capítulo 2, 1988; pp: 15.         [ Links ]13.- Del Valle I, Dosta J, Robles A. Variación          de criterios entre los anestesiólogos sobre la clasificación          del estado físico según la Sociedad Americana de Anestesiología.          Rev Anest Mex 1999; 11: 150-5.         [ Links ]14.- Softah A, Bedard A, Hendry P, Goldstein          W, Brais M, Keon W. Wound infection in cardiac surgery. Ann Saudi Med          2002; 22: 105-7.         [ Links ]15.- Clara L, Stern L, Barcan L, Marchetti          M, Greco G. Mediastinitis post-quirúrgica:          Estudio caso-control. Rev Chil Infect 2002; 19: 37-48.          [ Links ]16.- Wanke H, Kruse J, Mohn W. Nosocomial          infections and sternum osteomyelitis. Zentralblatt fur Chirugie 1990;          115: 563-8.         [ Links ]17.- Estrada C A, Young J A, Nifong L W,          Chitwood W R Jr. Outcomes and perioperative hyperglicemia in patients          with or without diabetes mellitus undergoing coronary artery bypass grafting.          Ann Thorac Surg 2003; 75: 1392-9.         [ Links ]    Correspondencia          a:    

         Patricia López Flores     iihplf@hosmil.cl  patricialopez@vtr.net  Recibido: 6 julio 2004     Aceptado: 6 mayo 2005 

Introducción  En la infección nosocomial de sitio          quirúrgico (ISQ), participan múltiples factores como son          los propios del paciente y los del entorno asistencial. Dependiendo del          tipo de cirugía y del grado de compromiso secundario a la infección,          esta complicación consume gran cantidad de recursos, aumentando          la estadía hospitalaria y originando otros costos directos e indirectos          de índole variable, difíciles de dimensionar1.           En Chile, según informes de vigilancia          nacional elaborados por el Ministerio de Salud2, las ISQ han          disminuido progresivamente su incidencia evidenciando un mayor impacto          en cirugía de hernia inguinal y colecistectomía por laparoscopia.          Esta tendencia también se ha observado en cirugía de bypass          coronario, reportándose en el año 2003 una tasa de 3,7 por          100 eventos.  La ejecución de bypass coronario          corresponde a una cirugía altamente invasora que involucra a un          equipo multidisciplinario y que conlleva gran cantidad de prácticas          asistenciales. Estas últimas están íntimamente relacionadas          a la adquisición de ISQ, como probablemente también lo sean          las diferentes características de la población atendida.          Esto determina un particular y diferente comportamiento de las tasas de          ISQ en cada centro informante del sistema público3.          El acotar las diferencias y atribuirlas al tipo de atención asistencial,          necesariamente implica un análisis previo por tasas ajustadas.          Así entonces, la identificación indirecta, por centro, de          la mejor práctica asistencial médico-quirúrgica,          contribuiría a una política de centralización de          recursos o más simplemente y cercano, favorecería una mejor          libre elección de los pacientes con los medios necesarios para          optar a ella.    En E.U.A., la Joint Commission on Hospital          Acreditation recomienda dos índices: Study of Efficacy of Nosocomial          Infection Control (SENIC), y National Nosocomial Infection Surveillance (NNIS), para          ajustar y comparar las tasas de ISQ entre diferentes centros de salud          hospitalarios4. En Chile no existe claro consenso de las ventajas          de la estratificación por riesgos en la vigilancia de infecciones          intrahospitalarias (IIH), y es probable que un estudio como el desarrollado,          que permita identificar una puntuación, eventualmente aporte hacia          una estratificación en el ámbito nacional, en al menos algunos          parámetros de riesgo5,6.   Al respecto se conoce al menos dos escalas          que miden riesgo de ISQ: NNIS y Toronto, la primera con una profusa aceptación          y aplicación en centros extranjeros, y la segunda con un claro          diseño de estudio al momento de su desarrollo7. Ambas          entonces se seleccionaron para determinar si la clasificación del          riesgo de ISQ por NNIS o Toronto, aplicadas a población chilena,          son predictoras en pacientes de ambos sexos, con infección de esternotomía          por cardiocirugía de bypass, en comparación con los          pacientes que no cursaron con la infección8.  La escala NNIS, conocida predictora de          ISQ desde 1970, y reconocidos reportes de su aplicación9,10,          es utilizada voluntariamente por cerca de 300 hospitales de al menos 100          camas, en 42 estados de los E.U.A. Fue modificada en 1990, 3° Decenal          de IIH del CDC11 y es sometida a revisión regularmente          respecto a su comportamiento en la vigilancia de los eventos nosocomiales.          Las variables que contiene son: el índice ASA desarrollado          en 1960 y de escasa precisión científica según Dripps          y otros investigadores12,13, el tiempo quirúrgico          y, en tercer lugar, la clasificación de la herida operatoria.          No considera variables de complicaciones asociadas al evento.  El índice Toronto se diseñó          en Canadá con posterioridad a un estudio de 11.508 pacientes operados          de bypass coronario, como un predictor específico para la          infección de esternotomía relacionada a esta cirugía.          De las variables estudiadas, finalmente se excluyó la variable          experiencia del cirujano, relevante en los resultados finales.          La escala quedó conformada entonces por complicaciones asociadas          a la cirugía (reintervención), una relacionada a          la atención asistencial (sobre-estadía en UCI), un          factor propio del paciente (diabetes mellitus), y una variable          respecto a la técnica quirúrgica (elección del          tipo de vaso sanguíneo empleado para el bypass).  Ambas escalas, por lo tanto sustentan diferencias          fundamentales que no permiten comparaciones entre poblaciones medidas          por una u otra indistintamente.  Para efectos de este estudio en población          chilena, se plantean entonces como objetivos:    · Determinar la escala que se comporta              como un mejor predictor de ISQ.   ·    Identificar asociaciones entre ISQ                y las sub- variables de las escalas.    ·    Identificar la asociación                de los casos con fallecimiento durante la hospitalización.    En suma, se pretende identificar una escala          predictora de ISQ en población chilena operada de bypass coronario          con visión en la comparación por tasas ajustadas por una          de estas escalas, entre diferentes centros asistenciales que efectúan          esta cirugía en el país  Pacientes y Método  Estudio piloto, caso-control, retrospectivo,          multicéntrico de 6 hospitales; dos del Sistema Público de          Salud: Hospital San Juan de Dios y Hospital Clínico San Borja Arriarán;          uno universitario: Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          y tres de las Fuerzas Armadas y de Orden, ubicados en la Región          Metropolitana de Santiago: Hospital Clínico de la Fuerza Aérea          de Chile General Raúl Yazigi J, Hospital de la Dirección          de Previsión de Carabineros de Chile y Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán. Se seleccionó como período          de estudio cinco años: 1998 al 2002.  El evento de estudio primario fue el comportamiento          de ambas escalas en pacientes operados de bypass coronario, con          y sin infección de herida operatoria. Los casos se obtuvieron de          los registros de infecciones intrahospitalarias, los controles de los          listados quirúrgicos y los datos desde los registros médicos          de cada paciente.Se incluyeron pacientes adultos de ambos sexos, beneficiarios          del Fondo Nacional de Salud-FONASA, Fuerzas Armadas y de Orden e ISAPRES.          Se excluyeron pacientes infectados por VIH, pacientes con inmunodeficiencia          y sometidos a trasplante de órganos sólidos. Por aplicación          de test exacto de Fisher se determinó un tamaño de muestra          de 87 casos y 261 controles. En la calificación del riesgo por          escalas se utilizaron los siguientes valores aceptados:     · NNIS = 0: riesgo bajo; 1: riesgo mediano;              2: riesgo mediano-alto; 3: riesgo alto.   · Toronto = 0 a 5: muy bajo riesgo;              5,5 a 9: riesgo bajo; 9,5 a 11,5: riesgo mediano; mayor a 12: riesgo              alto.   La búsqueda de información          se centró en los siguientes criterios y variables dicotomizadas:               · Independientes: duración de              la cirugía (> 5 hs); ASA (>              2); clasificación de la herida quirúrgica (limpia, contaminada,              sucia, infectada); diabetes mellitus; uso de arteria mamaria interna;              reintervención; UCI (> 3 días).   · Dependientes: ISQ; fallecimiento durante              la hospitalización.   · Confundentes: edad (<              64, > 70 años); sexo; antibioprofilaxis,              circulación extra corpórea (CEC).    ·  De razón: número de                puentes (> a 2).     La clasificación en escala Toronto          (>9) y escala NNIS (>2)          fue efectuada por los investigadores, en acuerdo con el puntaje asignado          a las variables independientes comprendidas en cada índice. Para          el análisis estadístico se exigió 95% de confianza.          Se efectuó identificación de asociaciones por c2          con corrección de Yates y test exacto de Fisher. Además          regresión logística para variables agrupada y lineal para          edad/ISQ. La sensibilidad y especificidad de las escalas se evaluó          por curvas ROC. Para los análisis se recurrió a los programas          computacionales Excel y Stata 7.0.  Resultados  Luego de efectuada la recolección          de la información, se consiguió un tamaño de muestra          final de 71 casos y 213 controles, 18% menor al estimado, con pareo cercano          al 100%. La participación de pacientes caso-control de cada centro          se presenta en la Tabla 1.       Tabla              1. Aporte de casos y controles de pacientes con cirugía bypass              coronario por centro asistencial, Santiago              1998-2002        Centro              hospitalario Casos              (n)    Controles (n)  Participación              (%)        1 18 54 25,4   2 12 36 16,9   3 09 27 12,7   4 15 45 21,1   5 03 09 004,20   6 14 42 19,7   Total 71 2130 10000             Los casos se distribuyeron en 63,4% varones          y 36,6 % mujeres. El promedio de edad en el sexo masculino fue de 63 años          (rango 45-83) y en el femenino de 68 años (rango 48-83), este último          promedio superior estadísticamente (p          < 0,05), al de los hombres. La edad menor          de los que cursaron con ISQ fue de 45 años, con 83 años          en el extremo superior.   La proporción de mujeres operadas          que se infectaron, en comparación con los varones en similares          condiciones, fue también superior estadísticamente (p <          0,05), por lo que, aun cuando se operaron menos, finalmente el sexo femenino          se infectó más.  No se observó correlación          entre ISQ y edad (Figura 1). El mayor número          de ISQ se ubicó en 73 años y el 40% de las ISQ en los pacientes          sobre 70 años.          

 Figura 1. Correlación              de las ISQ por edad en pacientes sometidos a bypass coronario,              Santiago 1998-2002 (n = 71).   En la evaluación del comportamiento          de las variables individuales de ambas escalas, se observó que:          clasificación de la herida operatoria, antibioprofilaxis,          uso de arteria mamaria y circulación extracorpórea fueron          similares y se distribuyeron proporcionalmente iguales y cercano al 100%          en los casos y controles, por lo que se excluyeron de los análisis          finales.  La escala Toronto clasificó en mediano/alto          riesgo a 25% de los casos, proporción estadísticamente significativa          en comparación a NNIS que incluyó en este riesgo sólo          a 11%, (p < 0,05, OR 2,94; IC 95%: 1,47-5,90)          (Tabla 2).       Tabla 2. Análisis              del comportamiento de las escalas NNIS y Toronto en pacientes sometidos              a bypass coronario.              Santiago 1998-2002 (n = 71:213)         Escala     Casos identificados  OR IC (95%) P        Toronto >              9,5 18/71 2,94 1,47 -              5,90 0,002   NNIS >2 8/71 1,29 0,53 -              3,1 0,56        Al efectuar un modelo logístico          con las constituyentes de estas escalas, se observó únicamente          la variable "UCI mayor a 3 días" con peso 95% de confianza          en la asociación con ISQ, lo que no ocurrió con las variables          de NNIS (Tabla 3). Se analizó por separado el          comportamiento de estadía en UCI >          3 días y se identificó que esta se asoció además          con edad >64 años (p <          0,05).           Tabla 3. Análisis por modelos              logísticos de las subvariables por escalas NNIS y Toronto en              pacientes sometidos a              bypass coronario. Santiago 1998 - 2002        Escala \ variable OR IC (95%) P Significación                 estadística         Modelo Toronto:              Diabetes mellitus 1,59 0,89 -              2,85 0,11 NS     Reintervención 0,60 0,18 -              1,96 0,40 NS     UCI >              3 días 3,99 2,24 -              7,11 0,00 S   Modelo NNIS:             T > 5 hs 1,71 0,94 -              3,05 0,07 NS     ASA >              2 1,13 0,65 -              1,97 0,66 NS        NS = No significativo              S = Significativo T: tiempo operatorio ASA: índice de riesgo              anestésico    Respecto a la capacidad de discriminación          de la escala Toronto según sensibilidad y especificidad, a través          de curva ROC, los pacientes clasificados en riesgo por Toronto presentaron          una mayor probabilidad de cursar una ISQ que los que no clasificaron de          igual forma (área bajo la  curva          = 0,659). La misma evaluación gráfica para la escala NNIS          reveló ausencia de discriminación (área bajo la curva          = 0,511).  La evaluación de los factores de          riesgo propios del paciente mostró que la variable diabetes mellitus          de la escala Toronto se asoció sólo con el          sexo femenino (p = 0,04). En el análisis por c2          se confirmó la asociación de ISQ con estadía en UCI          > a 3 días y con clasificar en Toronto          > 9 para ambos sexos (Tabla          4). No se encontró asociación de las ISQ con fallecimiento,          por test exacto de Fisher.       Tabla 4. Regresión              logística de las variables de riesgo en ISQ de pacientes sometidos              a cirugía de bypass coronario. Santiago 1998 - 2002*                      Variable OR IC (95%) P          · Edad 0,99 0,95 -              1,03 0,72 NS   · Sexo 1,01 0,53 -              1,92 0,96 NS   · T >              5 hs 1,50 0,78 -              2,85 0,21 NS   · ASA >2 0,97 0,52 -              1,81 0,94 NS   · Diabetes mellitus 1,54 0,85 -              2,78 0,15 NS   · Reintervención primeros 4 días 0,57 0,17 -              1,94 0,37 NS   · UCI >              3 días 3,94 2,16 -              7,18 0,00 S   · Bypass >2 1,56 0,82 -              2,96 0,18 NS           NS = No significativo S = significativo                T = tiempo operatorio *Excluye Toronto y NNIS (Tabla                2)     Discusión   Este estudio constituye un primer intento          por efectuar comparaciones ajustadas por medio de una previa evaluación          de la aplicación de escalas puntuables predictoras de riesgo de          ISQ en población chilena sometida a cirugía de bypass          coronario. Esto ha permitido conocer algunos favorecedores del riesgo          de infección nosocomial. Sin embargo, el incumplimiento del tamaño          de muestra ideal calculado no permitió alcanzar un poder estadístico          significativo. Tal situación fue secundaria al modelo retrospectivo          en la obtención de la información y en que además          se evidenció una falencia en los documentos y registros de las          variables perseguidas. Durante la recolección de datos fue posible          apreciar que la clasificación de la herida operatoria no es una          práctica regular y que cuando se efectúa, varía incomprensiblemente          según distintas definiciones de los equipos quirúrgicos          o centros hospitalarios. Respecto al registro escrito del índice          anestésico, ASA, es también irregular o en numerosos casos          no concuerda con los criterios conocidos.  Resulta llamativo en este estudio el hecho          estadísticamente significativo, que la infección sea más          frecuente en mujeres, siendo que la cirugía cardíaca por          cardiopatía coronaria es practicada mayoritaria en hombres.  Aún así, los resultados presentados          apuntan a que el índice Toronto con puntaje mayor a 9, corresponde          a la clasificación que mejor se asocia con el riesgo de ISQ en          esternotomía en pacientes de ambos sexos operados de cardiocirugía          de bypass en población chilena. De esta escala, permanencia          en UCI por más de 3 días fue          la variable que encontró la mejor correlación con el evento          adverso nosocomial, lo que concuerda con los resultados obtenidos por          la Unidad Cardiovascular del Hospital de Toronto.   Conocida ya esta variable del índice          de riesgo Toronto, es altamente probable que en una muestra mayor en número          se identifiquen también otras con carácter significativo          como reintervención, que al tener una correlación          significativa aportaría así a otro tipo de información          paralela para la construcción de un indicador permanente de la          calidad del evento operatorio, por ejemplo: número de bypass          coronarios/número de reintervenciones asociadas, por 100 eventos           La escala NNIS cuenta, dado los resultados          obtenidos en este estudio, con dos de las tres variables que se comportarían          como sesgos de clasificación errónea no diferencial, factor          importante a considerar por la alta probabilidad de subestimar la verdadera          asociación existente entre las variables y las ISQ al ser aplicada          como tal.  Respecto al índice Toronto, es probable          que el tamaño de la muestra alcanzado haya impedido la identificación          de componentes que no se comportaron como se esperaba. Esto se evidencia          en la variable diabetes mellitus, donde el poder alcanzado fue de 55%          para los sexos agrupados, distribuyéndose esta variable con 61,5%          en mujeres, en las que efectivamente encontró asociación.           En una población de estudio mayor          en número, el poder individual aumentaría en cada una de          ellas, pudiendo ser evidenciadas con certeza estadística del mismo          modo que la asociación existente entre infección y fallecimiento,          donde el tamaño de muestra aumenta sustancialmente sobre          lo calculado para este estudio. Se ha estimado en ~14% la mortalidad asociada          a los pacientes que desarrollan una mediastinitis14-16.   La aplicabilidad del índice Toronto          es viable, cuanto más si se efectúa contemporáneamente          al evento y evolución quirúrgica. La objetividad de sus          componentes hace de este índice un evaluador concreto de la atención          asistencial según las diferencias entre las tasas estratificadas          de los centros asistenciales que efectúan este tipo particular          de cirugía, reconociendo sin embargo, que aunque evalúa          riesgo, no permite comparar poblaciones en su condición pre operatoria.           Es un aspecto a considerar, en una eventual          futura puesta en práctica de la escala Toronto, el diferenciar          diabetes mellitus de hiperglicemia perioperatoria, por cuanto ha sido          esta última la frecuentemente señalada en asociación          a las ISQ17.  Al no existir información nacional          previa al respecto, este estudio representa un esfuerzo inicial por abrir          la alternativa de una vigilancia estratificada en algunos procesos infecciosos          nosocomiales de relevancia nacional por calidad, costos y accesibilidad          como lo es en este caso, la cirugía de bypass coronario.               Agradecimientos: A los centros hospitalarios          colaboradores, a sus directivos, profesionales, personal administrativo          y otros, por haber permitido y facilitado la investigación. A los          grupos conformados por los profesionales de los programas de Control de          IIH y Epidemiología Hospitalaria, como también a todos aquellos          que favorecieron y participaron altruistamente por el desarrollo y logro          final. Para la publicación de este artículo un reconocimiento          al Editor de la Sección Infecciones Intrahospitalarias de la Revista          Chilena de Infectología, Luis Delpiano M, por las sugerencias y          participación en la preparación del manuscrito.    Referencias   1.- Araujo M. Listas de espera para cirugía          cardíaca con circulación extracorpórea: Revisión          de la literatura. Ministerio de Salud de Chile, Unidad Evaluación          de Tecnología Sanitaria, 2002.         [ Links ]2.- Brenner P, Pohlenz M, Otaiza F. Informe          de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias,          Chile 2002. División de planificación y presupuesto, Departamento          de calidad de prestadores del Ministerio de Salud de Chile.         [ Links ]3.- Arcil G, Astorga J. Análisis          y propuesta de desarrollo: Modelo de red cardiovascular nacional. Ministerio          de Salud de Chile, 2003.         [ Links ]4.- Richards C, Emory T G, Edwards J, Fridkin          S, Tolson J, Gaynes R. Characteristic of hospital and infection control          professionals participating in the National Nosocomial Infections Surveillance          System 1999. Am J Infect Control 2001; 29: 400-3.         [ Links ]5.- Farinas-Álvarez C, Farinas M          C, Prieto D, Delgado-Rodríguez M. Applicability of two surgical-site          infection risk indices to risk of sepsis in surgical patients. Infect          Control Hosp Epidemiol 2000; 21: 633-8.         [ Links ]6.- Russo P L, Spelman D W. A new surgical-site          infection risk index using risk factors identified by multivariate analysis          for patient undergoing coronary artery bypass graft surgery. Infect Control          Hosp Epidemiol 2002; 23: 372-6.         [ Links ]7.- Kohli M, Yuan L, Escobar M, David T,          Gillis G, Comm B et al. A risk index for sternal surgical wound infection          after cardiovascular surgery. Infect Control Hosp Epidemiol 2003; 24:          17-25.         [ Links ]8.- Olsen M A, Lock-Buckley P, Hopkins          D, Polish L B, Sundt T M, Fraser V J. The risk factors for deep and superficial          chest surgical- site infections after coronary artery bypass graft surgery          are different. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 124: 136-45.         [ Links ]9.- Gaynes R P. Surgical-site infections          (SSI) and the NNIS Basic SSI Risk Index, part II: room for improvement.          Infect Control Hosp Epidemiol 2001; 22: 266-7.         [ Links ]10.- Culver D H, Horan T C, Gaynes R P,          Martone W J, Jarvis W R, Emori T G, et al. Surgical wound infection rates          by wound class, operative procedure, and patient risk index. National          Nosocomial Infections Surveillance System. Am J Med 1991; 91 (3B): 152-7S.                  [ Links ]11.- Gaynes R P. Surgical-site infections          and the NNIS SSI Risk Index: room for improvement. Infect Control Hosp          Epidemiol 2000; 21: 184-5.         [ Links ]12.- Dripps R D, Eckenhoff J E, Vandam          L D. Anestesiología. 7th ed. 1998. Editorial Interamericana, sección          2, capítulo 2, 1988; pp: 15.         [ Links ]13.- Del Valle I, Dosta J, Robles A. Variación          de criterios entre los anestesiólogos sobre la clasificación          del estado físico según la Sociedad Americana de Anestesiología.          Rev Anest Mex 1999; 11: 150-5.         [ Links ]14.- Softah A, Bedard A, Hendry P, Goldstein          W, Brais M, Keon W. Wound infection in cardiac surgery. Ann Saudi Med          2002; 22: 105-7.         [ Links ]15.- Clara L, Stern L, Barcan L, Marchetti          M, Greco G. Mediastinitis post-quirúrgica:          Estudio caso-control. Rev Chil Infect 2002; 19: 37-48.          [ Links ]16.- Wanke H, Kruse J, Mohn W. Nosocomial          infections and sternum osteomyelitis. Zentralblatt fur Chirugie 1990;          115: 563-8.         [ Links ]17.- Estrada C A, Young J A, Nifong L W,          Chitwood W R Jr. Outcomes and perioperative hyperglicemia in patients          with or without diabetes mellitus undergoing coronary artery bypass grafting.          Ann Thorac Surg 2003; 75: 1392-9.         [ Links ]    Correspondencia          a:    

         Patricia López Flores     iihplf@hosmil.cl  patricialopez@vtr.net  Recibido: 6 julio 2004     Aceptado: 6 mayo 2005 

En la infección nosocomial de sitio          quirúrgico (ISQ), participan múltiples factores como son          los propios del paciente y los del entorno asistencial. Dependiendo del          tipo de cirugía y del grado de compromiso secundario a la infección,          esta complicación consume gran cantidad de recursos, aumentando          la estadía hospitalaria y originando otros costos directos e indirectos          de índole variable, difíciles de dimensionar1.          

En Chile, según informes de vigilancia          nacional elaborados por el Ministerio de Salud2, las ISQ han          disminuido progresivamente su incidencia evidenciando un mayor impacto          en cirugía de hernia inguinal y colecistectomía por laparoscopia.          Esta tendencia también se ha observado en cirugía de bypass          coronario, reportándose en el año 2003 una tasa de 3,7 por          100 eventos. 

La ejecución de bypass coronario          corresponde a una cirugía altamente invasora que involucra a un          equipo multidisciplinario y que conlleva gran cantidad de prácticas          asistenciales. Estas últimas están íntimamente relacionadas          a la adquisición de ISQ, como probablemente también lo sean          las diferentes características de la población atendida.          Esto determina un particular y diferente comportamiento de las tasas de          ISQ en cada centro informante del sistema público3.          El acotar las diferencias y atribuirlas al tipo de atención asistencial,          necesariamente implica un análisis previo por tasas ajustadas.          Así entonces, la identificación indirecta, por centro, de          la mejor práctica asistencial médico-quirúrgica,          contribuiría a una política de centralización de          recursos o más simplemente y cercano, favorecería una mejor          libre elección de los pacientes con los medios necesarios para          optar a ella.  



En E.U.A., la Joint Commission on Hospital          Acreditation recomienda dos índices: Study of Efficacy of Nosocomial          Infection Control (SENIC), y National Nosocomial Infection Surveillance (NNIS), para          ajustar y comparar las tasas de ISQ entre diferentes centros de salud          hospitalarios4. En Chile no existe claro consenso de las ventajas          de la estratificación por riesgos en la vigilancia de infecciones          intrahospitalarias (IIH), y es probable que un estudio como el desarrollado,          que permita identificar una puntuación, eventualmente aporte hacia          una estratificación en el ámbito nacional, en al menos algunos          parámetros de riesgo5,6.  

Al respecto se conoce al menos dos escalas          que miden riesgo de ISQ: NNIS y Toronto, la primera con una profusa aceptación          y aplicación en centros extranjeros, y la segunda con un claro          diseño de estudio al momento de su desarrollo7. Ambas          entonces se seleccionaron para determinar si la clasificación del          riesgo de ISQ por NNIS o Toronto, aplicadas a población chilena,          son predictoras en pacientes de ambos sexos, con infección de esternotomía          por cardiocirugía de bypass, en comparación con los          pacientes que no cursaron con la infección8. 

La escala NNIS, conocida predictora de          ISQ desde 1970, y reconocidos reportes de su aplicación9,10,          es utilizada voluntariamente por cerca de 300 hospitales de al menos 100          camas, en 42 estados de los E.U.A. Fue modificada en 1990, 3° Decenal          de IIH del CDC11 y es sometida a revisión regularmente          respecto a su comportamiento en la vigilancia de los eventos nosocomiales.          Las variables que contiene son: el índice ASA desarrollado          en 1960 y de escasa precisión científica según Dripps          y otros investigadores12,13, el tiempo quirúrgico          y, en tercer lugar, la clasificación de la herida operatoria.          No considera variables de complicaciones asociadas al evento. 

El índice Toronto se diseñó          en Canadá con posterioridad a un estudio de 11.508 pacientes operados          de bypass coronario, como un predictor específico para la          infección de esternotomía relacionada a esta cirugía.          De las variables estudiadas, finalmente se excluyó la variable          experiencia del cirujano, relevante en los resultados finales.          La escala quedó conformada entonces por complicaciones asociadas          a la cirugía (reintervención), una relacionada a          la atención asistencial (sobre-estadía en UCI), un          factor propio del paciente (diabetes mellitus), y una variable          respecto a la técnica quirúrgica (elección del          tipo de vaso sanguíneo empleado para el bypass). 

Ambas escalas, por lo tanto sustentan diferencias          fundamentales que no permiten comparaciones entre poblaciones medidas          por una u otra indistintamente. 

Para efectos de este estudio en población          chilena, se plantean entonces como objetivos: 



 Identificar asociaciones entre ISQ                y las sub- variables de las escalas.



 Identificar la asociación                de los casos con fallecimiento durante la hospitalización.

En suma, se pretende identificar una escala          predictora de ISQ en población chilena operada de bypass coronario          con visión en la comparación por tasas ajustadas por una          de estas escalas, entre diferentes centros asistenciales que efectúan          esta cirugía en el país 

Pacientes y Método 

Estudio piloto, caso-control, retrospectivo,          multicéntrico de 6 hospitales; dos del Sistema Público de          Salud: Hospital San Juan de Dios y Hospital Clínico San Borja Arriarán;          uno universitario: Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          y tres de las Fuerzas Armadas y de Orden, ubicados en la Región          Metropolitana de Santiago: Hospital Clínico de la Fuerza Aérea          de Chile General Raúl Yazigi J, Hospital de la Dirección          de Previsión de Carabineros de Chile y Hospital Militar del General          Luis Felipe Brieba Arán. Se seleccionó como período          de estudio cinco años: 1998 al 2002. 

El evento de estudio primario fue el comportamiento          de ambas escalas en pacientes operados de bypass coronario, con          y sin infección de herida operatoria. Los casos se obtuvieron de          los registros de infecciones intrahospitalarias, los controles de los          listados quirúrgicos y los datos desde los registros médicos          de cada paciente.Se incluyeron pacientes adultos de ambos sexos, beneficiarios          del Fondo Nacional de Salud-FONASA, Fuerzas Armadas y de Orden e ISAPRES.          Se excluyeron pacientes infectados por VIH, pacientes con inmunodeficiencia          y sometidos a trasplante de órganos sólidos. Por aplicación          de test exacto de Fisher se determinó un tamaño de muestra          de 87 casos y 261 controles. En la calificación del riesgo por          escalas se utilizaron los siguientes valores aceptados: 

   · NNIS = 0: riesgo bajo; 1: riesgo mediano;              2: riesgo mediano-alto; 3: riesgo alto.   · Toronto = 0 a 5: muy bajo riesgo;              5,5 a 9: riesgo bajo; 9,5 a 11,5: riesgo mediano; mayor a 12: riesgo              alto.   La búsqueda de información          se centró en los siguientes criterios y variables dicotomizadas:               · Independientes: duración de              la cirugía (> 5 hs); ASA (>              2); clasificación de la herida quirúrgica (limpia, contaminada,              sucia, infectada); diabetes mellitus; uso de arteria mamaria interna;              reintervención; UCI (> 3 días).   · Dependientes: ISQ; fallecimiento durante              la hospitalización.   · Confundentes: edad (<              64, > 70 años); sexo; antibioprofilaxis,              circulación extra corpórea (CEC).    ·  De razón: número de                puentes (> a 2).     La clasificación en escala Toronto          (>9) y escala NNIS (>2)          fue efectuada por los investigadores, en acuerdo con el puntaje asignado          a las variables independientes comprendidas en cada índice. Para          el análisis estadístico se exigió 95% de confianza.          Se efectuó identificación de asociaciones por c2          con corrección de Yates y test exacto de Fisher. Además          regresión logística para variables agrupada y lineal para          edad/ISQ. La sensibilidad y especificidad de las escalas se evaluó          por curvas ROC. Para los análisis se recurrió a los programas          computacionales Excel y Stata 7.0.  Resultados  Luego de efectuada la recolección          de la información, se consiguió un tamaño de muestra          final de 71 casos y 213 controles, 18% menor al estimado, con pareo cercano          al 100%. La participación de pacientes caso-control de cada centro          se presenta en la Tabla 1.       Tabla              1. Aporte de casos y controles de pacientes con cirugía bypass              coronario por centro asistencial, Santiago              1998-2002        Centro              hospitalario Casos              (n)    Controles (n)  Participación              (%)        1 18 54 25,4   2 12 36 16,9   3 09 27 12,7   4 15 45 21,1   5 03 09 004,20   6 14 42 19,7   Total 71 2130 10000             Los casos se distribuyeron en 63,4% varones          y 36,6 % mujeres. El promedio de edad en el sexo masculino fue de 63 años          (rango 45-83) y en el femenino de 68 años (rango 48-83), este último          promedio superior estadísticamente (p          < 0,05), al de los hombres. La edad menor          de los que cursaron con ISQ fue de 45 años, con 83 años          en el extremo superior.   La proporción de mujeres operadas          que se infectaron, en comparación con los varones en similares          condiciones, fue también superior estadísticamente (p <          0,05), por lo que, aun cuando se operaron menos, finalmente el sexo femenino          se infectó más.  No se observó correlación          entre ISQ y edad (Figura 1). El mayor número          de ISQ se ubicó en 73 años y el 40% de las ISQ en los pacientes          sobre 70 años.          

 Figura 1. Correlación              de las ISQ por edad en pacientes sometidos a bypass coronario,              Santiago 1998-2002 (n = 71).   En la evaluación del comportamiento          de las variables individuales de ambas escalas, se observó que:          clasificación de la herida operatoria, antibioprofilaxis,          uso de arteria mamaria y circulación extracorpórea fueron          similares y se distribuyeron proporcionalmente iguales y cercano al 100%          en los casos y controles, por lo que se excluyeron de los análisis          finales.  La escala Toronto clasificó en mediano/alto          riesgo a 25% de los casos, proporción estadísticamente significativa          en comparación a NNIS que incluyó en este riesgo sólo          a 11%, (p < 0,05, OR 2,94; IC 95%: 1,47-5,90)          (Tabla 2).       Tabla 2. Análisis              del comportamiento de las escalas NNIS y Toronto en pacientes sometidos              a bypass coronario.              Santiago 1998-2002 (n = 71:213)         Escala     Casos identificados  OR IC (95%) P        Toronto >              9,5 18/71 2,94 1,47 -              5,90 0,002   NNIS >2 8/71 1,29 0,53 -              3,1 0,56        Al efectuar un modelo logístico          con las constituyentes de estas escalas, se observó únicamente          la variable "UCI mayor a 3 días" con peso 95% de confianza          en la asociación con ISQ, lo que no ocurrió con las variables          de NNIS (Tabla 3). Se analizó por separado el          comportamiento de estadía en UCI >          3 días y se identificó que esta se asoció además          con edad >64 años (p <          0,05).           Tabla 3. Análisis por modelos              logísticos de las subvariables por escalas NNIS y Toronto en              pacientes sometidos a              bypass coronario. Santiago 1998 - 2002        Escala \ variable OR IC (95%) P Significación                 estadística         Modelo Toronto:              Diabetes mellitus 1,59 0,89 -              2,85 0,11 NS     Reintervención 0,60 0,18 -              1,96 0,40 NS     UCI >              3 días 3,99 2,24 -              7,11 0,00 S   Modelo NNIS:             T > 5 hs 1,71 0,94 -              3,05 0,07 NS     ASA >              2 1,13 0,65 -              1,97 0,66 NS        NS = No significativo              S = Significativo T: tiempo operatorio ASA: índice de riesgo              anestésico    Respecto a la capacidad de discriminación          de la escala Toronto según sensibilidad y especificidad, a través          de curva ROC, los pacientes clasificados en riesgo por Toronto presentaron          una mayor probabilidad de cursar una ISQ que los que no clasificaron de          igual forma (área bajo la  curva          = 0,659). La misma evaluación gráfica para la escala NNIS          reveló ausencia de discriminación (área bajo la curva          = 0,511).  La evaluación de los factores de          riesgo propios del paciente mostró que la variable diabetes mellitus          de la escala Toronto se asoció sólo con el          sexo femenino (p = 0,04). En el análisis por c2          se confirmó la asociación de ISQ con estadía en UCI          > a 3 días y con clasificar en Toronto          > 9 para ambos sexos (Tabla          4). No se encontró asociación de las ISQ con fallecimiento,          por test exacto de Fisher.       Tabla 4. Regresión              logística de las variables de riesgo en ISQ de pacientes sometidos              a cirugía de bypass coronario. Santiago 1998 - 2002*                      Variable OR IC (95%) P          · Edad 0,99 0,95 -              1,03 0,72 NS   · Sexo 1,01 0,53 -              1,92 0,96 NS   · T >              5 hs 1,50 0,78 -              2,85 0,21 NS   · ASA >2 0,97 0,52 -              1,81 0,94 NS   · Diabetes mellitus 1,54 0,85 -              2,78 0,15 NS   · Reintervención primeros 4 días 0,57 0,17 -              1,94 0,37 NS   · UCI >              3 días 3,94 2,16 -              7,18 0,00 S   · Bypass >2 1,56 0,82 -              2,96 0,18 NS           NS = No significativo S = significativo                T = tiempo operatorio *Excluye Toronto y NNIS (Tabla                2)     Discusión   Este estudio constituye un primer intento          por efectuar comparaciones ajustadas por medio de una previa evaluación          de la aplicación de escalas puntuables predictoras de riesgo de          ISQ en población chilena sometida a cirugía de bypass          coronario. Esto ha permitido conocer algunos favorecedores del riesgo          de infección nosocomial. Sin embargo, el incumplimiento del tamaño          de muestra ideal calculado no permitió alcanzar un poder estadístico          significativo. Tal situación fue secundaria al modelo retrospectivo          en la obtención de la información y en que además          se evidenció una falencia en los documentos y registros de las          variables perseguidas. Durante la recolección de datos fue posible          apreciar que la clasificación de la herida operatoria no es una          práctica regular y que cuando se efectúa, varía incomprensiblemente          según distintas definiciones de los equipos quirúrgicos          o centros hospitalarios. Respecto al registro escrito del índice          anestésico, ASA, es también irregular o en numerosos casos          no concuerda con los criterios conocidos.  Resulta llamativo en este estudio el hecho          estadísticamente significativo, que la infección sea más          frecuente en mujeres, siendo que la cirugía cardíaca por          cardiopatía coronaria es practicada mayoritaria en hombres.  Aún así, los resultados presentados          apuntan a que el índice Toronto con puntaje mayor a 9, corresponde          a la clasificación que mejor se asocia con el riesgo de ISQ en          esternotomía en pacientes de ambos sexos operados de cardiocirugía          de bypass en población chilena. De esta escala, permanencia          en UCI por más de 3 días fue          la variable que encontró la mejor correlación con el evento          adverso nosocomial, lo que concuerda con los resultados obtenidos por          la Unidad Cardiovascular del Hospital de Toronto.   Conocida ya esta variable del índice          de riesgo Toronto, es altamente probable que en una muestra mayor en número          se identifiquen también otras con carácter significativo          como reintervención, que al tener una correlación          significativa aportaría así a otro tipo de información          paralela para la construcción de un indicador permanente de la          calidad del evento operatorio, por ejemplo: número de bypass          coronarios/número de reintervenciones asociadas, por 100 eventos           La escala NNIS cuenta, dado los resultados          obtenidos en este estudio, con dos de las tres variables que se comportarían          como sesgos de clasificación errónea no diferencial, factor          importante a considerar por la alta probabilidad de subestimar la verdadera          asociación existente entre las variables y las ISQ al ser aplicada          como tal.  Respecto al índice Toronto, es probable          que el tamaño de la muestra alcanzado haya impedido la identificación          de componentes que no se comportaron como se esperaba. Esto se evidencia          en la variable diabetes mellitus, donde el poder alcanzado fue de 55%          para los sexos agrupados, distribuyéndose esta variable con 61,5%          en mujeres, en las que efectivamente encontró asociación.           En una población de estudio mayor          en número, el poder individual aumentaría en cada una de          ellas, pudiendo ser evidenciadas con certeza estadística del mismo          modo que la asociación existente entre infección y fallecimiento,          donde el tamaño de muestra aumenta sustancialmente sobre          lo calculado para este estudio. Se ha estimado en ~14% la mortalidad asociada          a los pacientes que desarrollan una mediastinitis14-16.   La aplicabilidad del índice Toronto          es viable, cuanto más si se efectúa contemporáneamente          al evento y evolución quirúrgica. La objetividad de sus          componentes hace de este índice un evaluador concreto de la atención          asistencial según las diferencias entre las tasas estratificadas          de los centros asistenciales que efectúan este tipo particular          de cirugía, reconociendo sin embargo, que aunque evalúa          riesgo, no permite comparar poblaciones en su condición pre operatoria.           Es un aspecto a considerar, en una eventual          futura puesta en práctica de la escala Toronto, el diferenciar          diabetes mellitus de hiperglicemia perioperatoria, por cuanto ha sido          esta última la frecuentemente señalada en asociación          a las ISQ17.  Al no existir información nacional          previa al respecto, este estudio representa un esfuerzo inicial por abrir          la alternativa de una vigilancia estratificada en algunos procesos infecciosos          nosocomiales de relevancia nacional por calidad, costos y accesibilidad          como lo es en este caso, la cirugía de bypass coronario.               Agradecimientos: A los centros hospitalarios          colaboradores, a sus directivos, profesionales, personal administrativo          y otros, por haber permitido y facilitado la investigación. A los          grupos conformados por los profesionales de los programas de Control de          IIH y Epidemiología Hospitalaria, como también a todos aquellos          que favorecieron y participaron altruistamente por el desarrollo y logro          final. Para la publicación de este artículo un reconocimiento          al Editor de la Sección Infecciones Intrahospitalarias de la Revista          Chilena de Infectología, Luis Delpiano M, por las sugerencias y          participación en la preparación del manuscrito.    Referencias   1.- Araujo M. Listas de espera para cirugía          cardíaca con circulación extracorpórea: Revisión          de la literatura. Ministerio de Salud de Chile, Unidad Evaluación          de Tecnología Sanitaria, 2002.         [ Links ]2.- Brenner P, Pohlenz M, Otaiza F. Informe          de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias,          Chile 2002. División de planificación y presupuesto, Departamento          de calidad de prestadores del Ministerio de Salud de Chile.         [ Links ]3.- Arcil G, Astorga J. Análisis          y propuesta de desarrollo: Modelo de red cardiovascular nacional. Ministerio          de Salud de Chile, 2003.         [ Links ]4.- Richards C, Emory T G, Edwards J, Fridkin          S, Tolson J, Gaynes R. Characteristic of hospital and infection control          professionals participating in the National Nosocomial Infections Surveillance          System 1999. Am J Infect Control 2001; 29: 400-3.         [ Links ]5.- Farinas-Álvarez C, Farinas M          C, Prieto D, Delgado-Rodríguez M. Applicability of two surgical-site          infection risk indices to risk of sepsis in surgical patients. Infect          Control Hosp Epidemiol 2000; 21: 633-8.         [ Links ]6.- Russo P L, Spelman D W. A new surgical-site          infection risk index using risk factors identified by multivariate analysis          for patient undergoing coronary artery bypass graft surgery. Infect Control          Hosp Epidemiol 2002; 23: 372-6.         [ Links ]7.- Kohli M, Yuan L, Escobar M, David T,          Gillis G, Comm B et al. A risk index for sternal surgical wound infection          after cardiovascular surgery. Infect Control Hosp Epidemiol 2003; 24:          17-25.         [ Links ]8.- Olsen M A, Lock-Buckley P, Hopkins          D, Polish L B, Sundt T M, Fraser V J. The risk factors for deep and superficial          chest surgical- site infections after coronary artery bypass graft surgery          are different. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 124: 136-45.         [ Links ]9.- Gaynes R P. Surgical-site infections          (SSI) and the NNIS Basic SSI Risk Index, part II: room for improvement.          Infect Control Hosp Epidemiol 2001; 22: 266-7.         [ Links ]10.- Culver D H, Horan T C, Gaynes R P,          Martone W J, Jarvis W R, Emori T G, et al. Surgical wound infection rates          by wound class, operative procedure, and patient risk index. National          Nosocomial Infections Surveillance System. Am J Med 1991; 91 (3B): 152-7S.                  [ Links ]11.- Gaynes R P. Surgical-site infections          and the NNIS SSI Risk Index: room for improvement. Infect Control Hosp          Epidemiol 2000; 21: 184-5.         [ Links ]12.- Dripps R D, Eckenhoff J E, Vandam          L D. Anestesiología. 7th ed. 1998. Editorial Interamericana, sección          2, capítulo 2, 1988; pp: 15.         [ Links ]13.- Del Valle I, Dosta J, Robles A. Variación          de criterios entre los anestesiólogos sobre la clasificación          del estado físico según la Sociedad Americana de Anestesiología.          Rev Anest Mex 1999; 11: 150-5.         [ Links ]14.- Softah A, Bedard A, Hendry P, Goldstein          W, Brais M, Keon W. Wound infection in cardiac surgery. Ann Saudi Med          2002; 22: 105-7.         [ Links ]15.- Clara L, Stern L, Barcan L, Marchetti          M, Greco G. Mediastinitis post-quirúrgica:          Estudio caso-control. Rev Chil Infect 2002; 19: 37-48.          [ Links ]16.- Wanke H, Kruse J, Mohn W. Nosocomial          infections and sternum osteomyelitis. Zentralblatt fur Chirugie 1990;          115: 563-8.         [ Links ]17.- Estrada C A, Young J A, Nifong L W,          Chitwood W R Jr. Outcomes and perioperative hyperglicemia in patients          with or without diabetes mellitus undergoing coronary artery bypass grafting.          Ann Thorac Surg 2003; 75: 1392-9.         [ Links ]    Correspondencia          a:    

         Patricia López Flores     iihplf@hosmil.cl  patricialopez@vtr.net  Recibido: 6 julio 2004     Aceptado: 6 mayo 2005 

La búsqueda de información          se centró en los siguientes criterios y variables dicotomizadas:          

De razón: número de                puentes (> a 2). 

La clasificación en escala Toronto          (>9) y escala NNIS (>2)          fue efectuada por los investigadores, en acuerdo con el puntaje asignado          a las variables independientes comprendidas en cada índice. Para          el análisis estadístico se exigió 95% de confianza.          Se efectuó identificación de asociaciones por c2          con corrección de Yates y test exacto de Fisher. Además          regresión logística para variables agrupada y lineal para          edad/ISQ. La sensibilidad y especificidad de las escalas se evaluó          por curvas ROC. Para los análisis se recurrió a los programas          computacionales Excel y Stata 7.0. 

Resultados 

Luego de efectuada la recolección          de la información, se consiguió un tamaño de muestra          final de 71 casos y 213 controles, 18% menor al estimado, con pareo cercano          al 100%. La participación de pacientes caso-control de cada centro          se presenta en la Tabla 1. 

  



 Controles (n)

Los casos se distribuyeron en 63,4% varones          y 36,6 % mujeres. El promedio de edad en el sexo masculino fue de 63 años          (rango 45-83) y en el femenino de 68 años (rango 48-83), este último          promedio superior estadísticamente (p          < 0,05), al de los hombres. La edad menor          de los que cursaron con ISQ fue de 45 años, con 83 años          en el extremo superior.  

La proporción de mujeres operadas          que se infectaron, en comparación con los varones en similares          condiciones, fue también superior estadísticamente (p <          0,05), por lo que, aun cuando se operaron menos, finalmente el sexo femenino          se infectó más. 

No se observó correlación          entre ISQ y edad (Figura 1). El mayor número          de ISQ se ubicó en 73 años y el 40% de las ISQ en los pacientes          sobre 70 años. 

  



En la evaluación del comportamiento          de las variables individuales de ambas escalas, se observó que:          clasificación de la herida operatoria, antibioprofilaxis,          uso de arteria mamaria y circulación extracorpórea fueron          similares y se distribuyeron proporcionalmente iguales y cercano al 100%          en los casos y controles, por lo que se excluyeron de los análisis          finales. 

La escala Toronto clasificó en mediano/alto          riesgo a 25% de los casos, proporción estadísticamente significativa          en comparación a NNIS que incluyó en este riesgo sólo          a 11%, (p < 0,05, OR 2,94; IC 95%: 1,47-5,90)          (Tabla 2). 

  





 Casos identificados

Al efectuar un modelo logístico          con las constituyentes de estas escalas, se observó únicamente          la variable "UCI mayor a 3 días" con peso 95% de confianza          en la asociación con ISQ, lo que no ocurrió con las variables          de NNIS (Tabla 3). Se analizó por separado el          comportamiento de estadía en UCI >          3 días y se identificó que esta se asoció además          con edad >64 años (p <          0,05). 

  







Respecto a la capacidad de discriminación          de la escala Toronto según sensibilidad y especificidad, a través          de curva ROC, los pacientes clasificados en riesgo por Toronto presentaron          una mayor probabilidad de cursar una ISQ que los que no clasificaron de          igual forma (área bajo la  curva          = 0,659). La misma evaluación gráfica para la escala NNIS          reveló ausencia de discriminación (área bajo la curva          = 0,511).  La evaluación de los factores de          riesgo propios del paciente mostró que la variable diabetes mellitus          de la escala Toronto se asoció sólo con el          sexo femenino (p = 0,04). En el análisis por c2          se confirmó la asociación de ISQ con estadía en UCI          > a 3 días y con clasificar en Toronto          > 9 para ambos sexos (Tabla          4). No se encontró asociación de las ISQ con fallecimiento,          por test exacto de Fisher.       Tabla 4. Regresión              logística de las variables de riesgo en ISQ de pacientes sometidos              a cirugía de bypass coronario. Santiago 1998 - 2002*                      Variable OR IC (95%) P          · Edad 0,99 0,95 -              1,03 0,72 NS   · Sexo 1,01 0,53 -              1,92 0,96 NS   · T >              5 hs 1,50 0,78 -              2,85 0,21 NS   · ASA >2 0,97 0,52 -              1,81 0,94 NS   · Diabetes mellitus 1,54 0,85 -              2,78 0,15 NS   · Reintervención primeros 4 días 0,57 0,17 -              1,94 0,37 NS   · UCI >              3 días 3,94 2,16 -              7,18 0,00 S   · Bypass >2 1,56 0,82 -              2,96 0,18 NS           NS = No significativo S = significativo                T = tiempo operatorio *Excluye Toronto y NNIS (Tabla                2)     Discusión   Este estudio constituye un primer intento          por efectuar comparaciones ajustadas por medio de una previa evaluación          de la aplicación de escalas puntuables predictoras de riesgo de          ISQ en población chilena sometida a cirugía de bypass          coronario. Esto ha permitido conocer algunos favorecedores del riesgo          de infección nosocomial. Sin embargo, el incumplimiento del tamaño          de muestra ideal calculado no permitió alcanzar un poder estadístico          significativo. Tal situación fue secundaria al modelo retrospectivo          en la obtención de la información y en que además          se evidenció una falencia en los documentos y registros de las          variables perseguidas. Durante la recolección de datos fue posible          apreciar que la clasificación de la herida operatoria no es una          práctica regular y que cuando se efectúa, varía incomprensiblemente          según distintas definiciones de los equipos quirúrgicos          o centros hospitalarios. Respecto al registro escrito del índice          anestésico, ASA, es también irregular o en numerosos casos          no concuerda con los criterios conocidos.  Resulta llamativo en este estudio el hecho          estadísticamente significativo, que la infección sea más          frecuente en mujeres, siendo que la cirugía cardíaca por          cardiopatía coronaria es practicada mayoritaria en hombres.  Aún así, los resultados presentados          apuntan a que el índice Toronto con puntaje mayor a 9, corresponde          a la clasificación que mejor se asocia con el riesgo de ISQ en          esternotomía en pacientes de ambos sexos operados de cardiocirugía          de bypass en población chilena. De esta escala, permanencia          en UCI por más de 3 días fue          la variable que encontró la mejor correlación con el evento          adverso nosocomial, lo que concuerda con los resultados obtenidos por          la Unidad Cardiovascular del Hospital de Toronto.   Conocida ya esta variable del índice          de riesgo Toronto, es altamente probable que en una muestra mayor en número          se identifiquen también otras con carácter significativo          como reintervención, que al tener una correlación          significativa aportaría así a otro tipo de información          paralela para la construcción de un indicador permanente de la          calidad del evento operatorio, por ejemplo: número de bypass          coronarios/número de reintervenciones asociadas, por 100 eventos           La escala NNIS cuenta, dado los resultados          obtenidos en este estudio, con dos de las tres variables que se comportarían          como sesgos de clasificación errónea no diferencial, factor          importante a considerar por la alta probabilidad de subestimar la verdadera          asociación existente entre las variables y las ISQ al ser aplicada          como tal.  Respecto al índice Toronto, es probable          que el tamaño de la muestra alcanzado haya impedido la identificación          de componentes que no se comportaron como se esperaba. Esto se evidencia          en la variable diabetes mellitus, donde el poder alcanzado fue de 55%          para los sexos agrupados, distribuyéndose esta variable con 61,5%          en mujeres, en las que efectivamente encontró asociación.           En una población de estudio mayor          en número, el poder individual aumentaría en cada una de          ellas, pudiendo ser evidenciadas con certeza estadística del mismo          modo que la asociación existente entre infección y fallecimiento,          donde el tamaño de muestra aumenta sustancialmente sobre          lo calculado para este estudio. Se ha estimado en ~14% la mortalidad asociada          a los pacientes que desarrollan una mediastinitis14-16.   La aplicabilidad del índice Toronto          es viable, cuanto más si se efectúa contemporáneamente          al evento y evolución quirúrgica. La objetividad de sus          componentes hace de este índice un evaluador concreto de la atención          asistencial según las diferencias entre las tasas estratificadas          de los centros asistenciales que efectúan este tipo particular          de cirugía, reconociendo sin embargo, que aunque evalúa          riesgo, no permite comparar poblaciones en su condición pre operatoria.           Es un aspecto a considerar, en una eventual          futura puesta en práctica de la escala Toronto, el diferenciar          diabetes mellitus de hiperglicemia perioperatoria, por cuanto ha sido          esta última la frecuentemente señalada en asociación          a las ISQ17.  Al no existir información nacional          previa al respecto, este estudio representa un esfuerzo inicial por abrir          la alternativa de una vigilancia estratificada en algunos procesos infecciosos          nosocomiales de relevancia nacional por calidad, costos y accesibilidad          como lo es en este caso, la cirugía de bypass coronario.               Agradecimientos: A los centros hospitalarios          colaboradores, a sus directivos, profesionales, personal administrativo          y otros, por haber permitido y facilitado la investigación. A los          grupos conformados por los profesionales de los programas de Control de          IIH y Epidemiología Hospitalaria, como también a todos aquellos          que favorecieron y participaron altruistamente por el desarrollo y logro          final. Para la publicación de este artículo un reconocimiento          al Editor de la Sección Infecciones Intrahospitalarias de la Revista          Chilena de Infectología, Luis Delpiano M, por las sugerencias y          participación en la preparación del manuscrito.    Referencias   1.- Araujo M. Listas de espera para cirugía          cardíaca con circulación extracorpórea: Revisión          de la literatura. Ministerio de Salud de Chile, Unidad Evaluación          de Tecnología Sanitaria, 2002.         [ Links ]2.- Brenner P, Pohlenz M, Otaiza F. Informe          de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias,          Chile 2002. División de planificación y presupuesto, Departamento          de calidad de prestadores del Ministerio de Salud de Chile.         [ Links ]3.- Arcil G, Astorga J. Análisis          y propuesta de desarrollo: Modelo de red cardiovascular nacional. Ministerio          de Salud de Chile, 2003.         [ Links ]4.- Richards C, Emory T G, Edwards J, Fridkin          S, Tolson J, Gaynes R. Characteristic of hospital and infection control          professionals participating in the National Nosocomial Infections Surveillance          System 1999. Am J Infect Control 2001; 29: 400-3.         [ Links ]5.- Farinas-Álvarez C, Farinas M          C, Prieto D, Delgado-Rodríguez M. Applicability of two surgical-site          infection risk indices to risk of sepsis in surgical patients. Infect          Control Hosp Epidemiol 2000; 21: 633-8.         [ Links ]6.- Russo P L, Spelman D W. A new surgical-site          infection risk index using risk factors identified by multivariate analysis          for patient undergoing coronary artery bypass graft surgery. Infect Control          Hosp Epidemiol 2002; 23: 372-6.         [ Links ]7.- Kohli M, Yuan L, Escobar M, David T,          Gillis G, Comm B et al. A risk index for sternal surgical wound infection          after cardiovascular surgery. Infect Control Hosp Epidemiol 2003; 24:          17-25.         [ Links ]8.- Olsen M A, Lock-Buckley P, Hopkins          D, Polish L B, Sundt T M, Fraser V J. The risk factors for deep and superficial          chest surgical- site infections after coronary artery bypass graft surgery          are different. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 124: 136-45.         [ Links ]9.- Gaynes R P. Surgical-site infections          (SSI) and the NNIS Basic SSI Risk Index, part II: room for improvement.          Infect Control Hosp Epidemiol 2001; 22: 266-7.         [ Links ]10.- Culver D H, Horan T C, Gaynes R P,          Martone W J, Jarvis W R, Emori T G, et al. Surgical wound infection rates          by wound class, operative procedure, and patient risk index. National          Nosocomial Infections Surveillance System. Am J Med 1991; 91 (3B): 152-7S.                  [ Links ]11.- Gaynes R P. Surgical-site infections          and the NNIS SSI Risk Index: room for improvement. Infect Control Hosp          Epidemiol 2000; 21: 184-5.         [ Links ]12.- Dripps R D, Eckenhoff J E, Vandam          L D. Anestesiología. 7th ed. 1998. Editorial Interamericana, sección          2, capítulo 2, 1988; pp: 15.         [ Links ]13.- Del Valle I, Dosta J, Robles A. Variación          de criterios entre los anestesiólogos sobre la clasificación          del estado físico según la Sociedad Americana de Anestesiología.          Rev Anest Mex 1999; 11: 150-5.         [ Links ]14.- Softah A, Bedard A, Hendry P, Goldstein          W, Brais M, Keon W. Wound infection in cardiac surgery. Ann Saudi Med          2002; 22: 105-7.         [ Links ]15.- Clara L, Stern L, Barcan L, Marchetti          M, Greco G. Mediastinitis post-quirúrgica:          Estudio caso-control. Rev Chil Infect 2002; 19: 37-48.          [ Links ]16.- Wanke H, Kruse J, Mohn W. Nosocomial          infections and sternum osteomyelitis. Zentralblatt fur Chirugie 1990;          115: 563-8.         [ Links ]17.- Estrada C A, Young J A, Nifong L W,          Chitwood W R Jr. Outcomes and perioperative hyperglicemia in patients          with or without diabetes mellitus undergoing coronary artery bypass grafting.          Ann Thorac Surg 2003; 75: 1392-9.         [ Links ]    Correspondencia          a:    

         Patricia López Flores     iihplf@hosmil.cl  patricialopez@vtr.net  Recibido: 6 julio 2004     Aceptado: 6 mayo 2005 

La evaluación de los factores de          riesgo propios del paciente mostró que la variable diabetes mellitus          de la escala Toronto se asoció sólo con el          sexo femenino (p = 0,04). En el análisis por c2          se confirmó la asociación de ISQ con estadía en UCI          > a 3 días y con clasificar en Toronto          > 9 para ambos sexos (Tabla          4). No se encontró asociación de las ISQ con fallecimiento,          por test exacto de Fisher. 

  
