https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600007
Tuberculosis y SIDA en Pediatría: A propósito de cinco casos

 

Introducción

La tuberculosis          (TBC) es una enfermedad endémica en la mayoría de los países en desarrollo,          que se creía controlada; sin embargo, en las últimas décadas, ha reaparecido          producto de varios factores, siendo la infección por VIH uno de los más          importantes, sumado a la pobreza, la limitada atención en salud, el hacinamiento          y las constantes migraciones1.

Los sujetos          infectados por VIH tienen cinco a siete veces mayor posibilidad de adquirir          TBC que la población general, en la que la TBC tiene una frecuencia de          3 a 5%. Cuando coexisten ambas infecciones, la frecuencia de TBC alcanza          a 17-37% en los cuatro meses siguientes a la exposición.

Estudios          efectuados en la edad pediátrica han demostrado que los niños con TBC          tienen mayor frecuencia de SIDA y en ellos, la mortalidad y las fallas          de tratamiento son considerablemente mayores que en los niños seronegativos6.

El objetivo          de este reporte es describir los casos controlados y manejados con TBC          y SIDA que atiende el Comité Nacional de SIDA Pediátrico y su evolución          en el tiempo.

Casuística. En un total de 246 niños que adquirieran el VIH por transmisión vertical,          que controló el Comité de SIDA pediátrico hasta marzo de 2006, se han          producido seis casos de co-infección con TBC, cinco pertenecientes a la          Región Metropolitana y uno a la Región de Valparaíso. Es importante considerar          que no hay un protocolo para la pesquisa sistemática de TBC, sólo frente          a la sospecha clínica, se inicia el estudio.

Sus edades          fluctuaron entre 4 y 160 meses (promedio 40,8 meses), siendo la distribución          igual para ambos sexos.

Al momento          del diagnóstico de la infección por VIH, tres niños se encontraban en          etapa clínica A (dos Al y uno A3), uno en etapa B3 y dos en etapa C (Cl          y C3) (clasificación de CDC 1994). La edad al diagnosticarse la TBC varió          entre cuatro y 161 meses (promedio 86,5 meses). En un caso (caso 6) el          paciente debutó con TBC a los cuatro meses de vida y por ello se sospechó          la infección por VIH, la que se confirmó ya en etapa C3 (Tabla          1).     

Todos los          niños habían recibido la vacuna BCG al nacer. Cinco habían tenido contacto          en el hogar con un adulto enfermo de TBC. Cuando se diagnosticó la TBC,          en cuatro de los seis niños había una progresión clínica e inmunológica,          los dos casos restantes se mantenían en iguales condiciones (casos 2 y          6). Sólo tres          de los seis niños estaban con terapia anti-retroviral, dos con biterapia          (AZT, DDI) y uno triterapia (DDI, ABC, NVP). En dos de los niños con biterapia,          ésta se suspendió al iniciar el tratamiento anti-tubercu-loso (Tabla          2).     

En todos          los casos, la TBC se manifestó con compromiso pulmonar, agregándose efusión          pleural en tres y en uno de ellos destacaba, además, la presencia de adenopatías          mediastínicas. Las imágenes radiológicas fueron variadas: infiltrados          parahiliares, adenopatías mediastínicas, imágenes de consolidación y efusión          pleural (Tabla 3). El diagnóstico          se efectuó por cultivo de fluidos en cinco (lavado bronco-alveolar en          tres niños, bacilos-copia de contenido gástrico en uno, de líquido pleural          en otro) y biopsia de adenopatías en un caso. En uno de          los niños (caso 4) fue posible efectuar, además, RPC para Mycobacterium          tuberculosis en contenido bronquial, la que resultó positiva (Tabla          3). El PPD se efectuó en cinco pacientes, siendo positivo al momento          del diagnóstico sólo en cuatro niños (Tabla 2).     

Con respecto          a la terapia anti-tuberculosa, en tres casos se usó isoniazida, rifampicina          y pirazinamida; en dos casos se agregó a la terapia convencional etam-butol          y en otro (caso 5), que recibía nevirapina como parte de su terapia antiretroviral,          la que no se suspendió, se usó isoniazida, pirazinamida, etambutol y ciprofloxacina.          El tratamiento anti-tuberculoso se mantuvo por 12 meses en todos los pacientes. Se efectuó          estudio de resistencia en dos de los seis casos, los que demostraron susceptibilidad          a todas los fármacos anti-tuberculosos. No se pesquisaron          efectos adversos a la terapia específica, ni se observó el síndrome de          reconstitución inmune. Todos los          casos evolucionaron en forma satisfactoria, con una sobrevida post TBC,          al cierre del estudio, entre 7 y 132 meses (promedio: 55,3 meses). Uno          de los pacientes (caso 2) está aún en tratamiento antituberculoso en su          fase bisemanal (Tabla 4).     

Discusión La TBC es          un problema de salud pública de tal magnitud y trascendencia que la OMS          ha determinado que la meta de erradicar la TBC en el año 2000 se postergará          varios años y lo ha declarado como una emergencia global. Se estima que          un tercio de la población mundial (dos mil millones de personas) porta          el bacilo de Koch en forma latente, se originan más de ocho millones de          casos nuevos por año, de los cuales 800 mil son niños y que la TBC es          responsable de más de tres millones de muertes por año1. En          el continente americano también se aprecia un aumento de la incidencia          de alrededor de 13%, presentando los mayores problemas México (↑          49%), la región andina (↑30%) y Brasil (↑ 23%). En Chile,          la morbilidad y mortalidad ha ido en descenso a todas las edades (incidencia          18,4/100.000)2. La incidencia de la asociación TBC e infección          por VIH es de 2,4%, lo que coincide con las tasas nacionales vistas en          niños chilenos, sin infección por VIH, con TBC2, a diferencia          de elevadas tasas encontradas en otros países latinoamericanos y del Caribe,          como Bolivia, Perú o Haití. Recientemente,          la infección por VIH se ha sumado a la larga lista de factores de riesgo          para contraer la TBC; en la actualidad, constituye el factor primordial          para contraer la TBC y se describe un gran riesgo de mortalidad          con la asociación de ambas infecciones. Durante el año 2002 hubo 600 mil          niños muertos por SIDA en el mundo, de los cuales 200 mil estaban co-          infectados con TBC3. La mayor          susceptibilidad de los pacientes infectados con VIH para contraer TBC          se ha relacionado con la disminución en los linfocitos TI y, por lo tanto,          disminución también en la producción de interferón gama. Por otra parte,          hay una profunda alteración funcional del sistema macrofágico y M.          tuberculosis induce al macrófago a producir FNT, IL1 e IL6, sustancias          pro inflamatorias que van a ocasionar una mayor replicación viral de VIH          en las zonas infectadas por el bacilo tuberculoso4,5. Estudios          efectuados en niños demuestran que aquellos que cursan con TBC pueden          tener, con mayor frecuencia, infección por VIH4 y fallas de          tratamiento6,7. Nuestros          pacientes presentaron consolidaciones pulmonares y adenopatías mediastínicas,          a pesar de tener tres de ellos un compromiso grave de la inmunidad (LT          CD4 de 2, 4 y 11%, respectivamente), lo que contrasta con lo descrito          en la literatura, en que con niveles muy bajos de CD4, aparecen cuadros          atípicos, con formas miliares y localizaciones extra-pulmonares (36%)          como son el compromiso del SNC (15%) o TBC de piel y osteo-articular,          dos formas que han resurgido en los últimos años, en asociación con la          pandemia de SIDA8,9. Estudios          efectuados en niños demuestran que los síntomas más frecuentes son fiebre          (75%) mantenida por más de una semana, taquipnea, adenopatías periféricas,          pérdida de peso superior a 10%, mantenida por más de tres meses y la persistencia          de signología pulmonar, a pesar de tratamientos convencionales bien llevados10,11. En nuestro          país no ha habido casos de TBC congénita, una forma rara, pero que se          presenta en niños nacidos de madres seropositivas para VIH, con TBC activa.          Esta forma puede resultar de la diseminación hematógena secundaria a micobacteriemia          materna, rotura de un tubérculo placentario en la circulación fetal o          por la deglución in útero de líquido amniótico infectado. La madre          puede no tener síntomas de TBC y estar cursando una forma subclínica genital,          resultando un RN infectado con síntomas inespecíficos, como inapetencia,          falla en el crecimiento, hepato-esplenomegalia, fiebre, neumonía, meningitis          y en ocasiones, puede debutar con un cuadro de distress respiratorio,          apneas, ictericia y distensión abdominal12. El diagnóstico          de TBC en niños es siempre difícil, más aún, si co-existe con infección          por VIH. Las bacilos-copias, tienen, en general, baja sensibilidad (30-60%)          y especificidad (50%), ya que a esta edad la infección es poco          bacilífera y este examen requiere para visualizar el bacilo de Koch, entre          5.000 y 10.000 bacilos/ml de muestra; por lo tanto, una baciloscopia negativa          no descarta el diagnóstico. En uno de nuestros pacientes, la baciloscopia          en contenido gástrico resultó positiva; sin embargo, en los otros tres          fue necesario efectuar lavado bronco-alveolar (con lo cual, se logra aumentar          la positividad del examen a 80-90%). La baciloscopia no permite diferenciar          entre M. tuberculosis y otros bacilos atípicos, es fundamental          efectuar siempre cultivo, ya sea con métodos tradicionales, en medio de          Loewenstein-Jenssen, método que requiere de observación no menor a ocho          semanas, o en medios líquidos radiométricos, que acortan el tiempo a alrededor          de diez días. Cuando las baciloscopias son positivas, ambos tipos de cultivo          tienen similar rendimiento, pero si las baciloscopias son negativas o          en las formas extra-pulmonares, el cultivo con medio líquido tiene mejor          rendimiento13,16. En sólo uno          de nuestros pacientes se pudo efectuar RPC ya que, es costosa, no reemplaza          a los métodos tradicionales y está aprobada por la FDA para uso sólo en          muestras respiratorias o en pacientes que han recibido menos de siete          días de tratamiento anti-tuber-culoso. Su sensibilidad y especificidad          es de 95% cuando las baciloscopias son positivas, pero si éstas son negativas,          la sensibilidad disminuye a menos de 50%; en consecuencia, sólo debe ser          usada cuando la sospecha clínica es alta. Resultados de RPC en contenido          gástrico han sido evaluados con una sensibilidad entre 45 y 83%; puede          dar falsos positivos con el complejo M. avium-intracelullare11. La radiografía          de tórax se aprecia alterada en 91% de los casos de TBC pulmonar17          con infiltrados pulmonares intersticiales difusos o localizados muy semejantes          a los descritos en la neumocistosis, linfo-adenopatías torácicas y, en          25% de los niños, puede haber compromiso de múltiples lóbulos, dependiendo          del estado inmunológico. La presencia de efusión pleural, observada en          algunos de nuestros pacientes, se describe en 22% de los casos18. El PPD se          describe positivo sólo en 10 a 35% de los casos, por lo que no constituye          una ayuda diagnóstica. Puede ser negativo debido a la anergia de estos          pacientes y por lo tanto, no excluye el diagnóstico de TBC17. En tuberculosis          ganglionar y en el compromiso hepático, el estudio histológico es el elemento          de mayor valor, ya que puede identificar bacilos por visualiza-ción directa          y la presencia de granulomas en diferentes grados de constitución. La          confirmación etiológica debe efectuarse por cultivo, ya que la identificación          de granulomas es sugerente del diagnóstico pero no patognomónica de TBC. En cinco          de nuestros pacientes se usó el esquema habitual de isoniazida, rifampicina,          pirazinamida y etambutol. En uno solo se cambió rifampicina por cipro-floxacina          por estar usando terapia con nevirapina. Es conocido que rifampicina induce          actividad del cito-cromo P450, por lo cual, disminuye la concentración          de inhibidores de proteasas y de inhibidores de transcrip-tasa reversa          no nucleósidos; como consecuencia, disminuyen los niveles plasmáticos          de efavirenz en 15 a 20% y de nevirapina en 30%; con esta última se potencia,          además, la hepatotoxicidad11171920. En pacientes infectados          por VIH y TBC ocasionada por bacilos susceptibles, se recomienda tratarlos          con tres fármacos, a lo menos dos meses y luego dos fármacos durante 9          a 12 meses. Si, por el contrario, la clínica y la respuesta bacteriológica          no son buenas, el tratamiento debe prolongarse más de 12 meses, o mantenerse          hasta cuatro meses después que los cultivos se negativizan. En general,          en las formas pulmonares graves o en localiza-ciones extrapulmonares,          se deben administrar cuatro anti-tuberculosos durante dos meses y luego          tres fármacos por doce meses o más, incluso hasta dos años si los bacilos          son resistentes20,21. Nuestros          pacientes recibieron profilaxis al estar en contacto con un adulto infectado.          La profilaxis se describe efectiva para reducir la morbimortalidad por          TBC en los pacientes con infección por VIH, pero el efecto protector desaparece          rápidamente una vez que es suspendida. También disminuye la incidencia          de TBC y la mortalidad en pacientes con infección por VIH con PPD (+),          pero no incide significativamente en los seropositivos con PPD (-)21. Efectos          adversos de la terapia anti-tuberculosa. En ninguno de nuestros          pacientes se pesquisaron efectos adversos conocidos, como elevación de          transa-minasas hepáticas o ictericia; este compromiso es más frecuente          con isoniazida (10 a 20%) y se manifiesta en 70 a 90 días de iniciado          el tratamiento. En cambio, el compromiso hepático se ve en 1 a 4% de los          pacientes tratados con rifampicina, y aparece tras ocho a 14 días de terapia.          En ambos casos, se debería suspender el fármaco. Reacciones de tipo inmune,          alergias, toxicidad auditiva, renal o polineuritis son descritas con menor          frecuencia21 y no fueron observadas en esta serie clínica. Síndrome          de reconstitución inmune. Se caracteriza por la reaparición de          la fiebre, adenopatías, infiltrados pulmonares y alteraciones neurológicas.          Puede ocurrir en los primeros quince días de iniciado el tratamiento -en          nuestros pacientes no se manifestó- describiéndose su aparición en 36%          de los que reciben TARV en conjunto con el tratamiento anti-tuberculoso,          versus 7% de los que reciben terapia anti-tuberculosa sola22,24.          Su mayor incidencia se concentra en pacientes que inician TARV con CD4          muy bajos, menores de 50 células/mm3. Resistencia          a fármacos anti-tuberculosos. No se presentó en los casos estudiados.          La resistencia ha sido reportada por el CDC y la OMS, en forma creciente,          a partir de 1990 y se observa tanto para isoniazida como para rifampicina;          en el último tiempo se ha descrito, incluso, en medicamentos de segunda          línea2526. La resistencia a rifampicina es más frecuente en          los pacientes infectados por VIH que en los no infectados y se produce          por mutaciones en las cepas sensibles. En Chile, se estudia la resistencia          in vitro desde 1971, tanto la primaria como la adquirida y, afortunadamente,          se mantiene en una frecuencia baja; estudios extranjeros muestran, por          el contrario, una resistencia global que fluctúa entre 20 y 25%11,20,25. En esta serie          no se registró mortalidad; sin embargo, estudios efectuados en la edad          pediátrica describen cifras altas de hasta 23% cuando co-existen ambas          infecciones, versus 4% si los pacientes son seronegativos y sólo          presentan TBC; la mayor mortalidad se produce en el grupo con LT CD4 inferior          a 10%1. Referencias 1.- De Cock          K, Binkin N, Zuber P, Tappero J, Castro K. Research issues involving HIV-associated          tuberculosis in resource- poor countries. JAMA 1996; 276: 1502-7.        [ Links ]2.- Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis 2005. Manual de organización y          normas técnicas. Ministerio de Salud. Gobierno de Chile.         [ Links ]3.- Donald          P. Childhood tuberculosis: out of control? Cur Opin Pulmonary Med 2002;          8:178-82.                  [ Links ]4.- Kaufmann          S. Protection against tuberculosis: cytokines, T cells, and macrophages.          Ann Rheumat Dis 2002; 61 (Suppl 11): ii54-ii58.        [ Links ]5.- Jo E,          Park J, Dockrell H. Dynamics of cytokine generation in patients with active          pulmonary tuberculosis. Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 205-10.        [ Links ]6.- Mukadi          Y, Wiktor S, Coulibaly L,Coulibaly          D, Mbengue A, Folquet A, et al. Impact of HIV infection on the development,          clinical presentation, and outcome of tuberculosis among children in Abidjan,          Cote d'lvoire. AIDS 1997; 11: 1151-8.        [ Links ]7.- Espinal          M, Reingold A, Pérez G, Camilo E, Soto S, Cruz E, et al. Human immunodeficiency          virus infection in children with tuberculosis in Santo Domingo, Dominican          Republic: prevalence, clinical findings and response to antituberculosis          treatment. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retroviral 1996; 13: 155-9.        [ Links ]8.- Barbagallo          J, Tager P, Ingleton R, Hirsch R, Weinberg J. Cutaneous tuberculosis:          Diagnosis and treatment. Amer J Clin Dermatol 2002; 3: 319-28.        [ Links ]9.- Jellis          J E. Human immunodeficiency virus and osteoarticular tuberculosis. Clin          Orthoped & Relat Res 2002; 1: 27-31.        [ Links ]10.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Steiner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]11.- Garay          J. Clinical presentation of pulmonary tuberculosis in under 10s and differences          in AIDS-related cases: a cohort study of 115 patients. Trop Doct 1997;          27: 139-42.        [ Links ]12.- Mofenson          L, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic          infections among HIV-exposed adults. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2004;          53(RR          14); 1-63.         [ Links ]13.- Thomson          R. Laboratory diagnosis of respiratory infections. Curr Opin Infect Dis          1999; 12: 115-9.         [ Links ]14.- Wang          S, Tay L. Early identification of Mycobacterium tuberculosis complex          in BACTEC cultures by ligase chain reaction. J Med Microbiol 2002; 51:          710-2.         [ Links ]15.- Venkataraman          P, Herbert D, Paramasivan C. Evaluation of the Bactec radiometric method          in the early diagnosis of tuberculosis. Indian J Med Res 1998; 108: 120-7.        [ Links ] 16.- Kampmann          B, Douglas Y. Childhood tuberculosis: advances in immunopathogenesis,          treatment and prevention. Curr Opin Infect Dis 1998; 11:          331-5.         [ Links ]17.- Havlir          D, Barnes P Current concepts: Tuberculosis in patients with human immunodeficiency          virus infection. N Engl J Med 1999; 340: 367-73.         [ Links ]18.- Ferrer          J. Tuberculous pleural effusion and tuberculous empyema. Sem Resp Crit          Care Med          2001; 22: 637-46.        [ Links ]19.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Stenner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]20.- Squire          S, Davies P. Treatment for mycobacterial infections. Curr Opin Infect          Dis 1998; 11: 159-62.        [ Links ]21.- Van          Scoy R, Wilkowske C. Antimycobacterial therapy. Mayo Clin Proc 1999; 74:          1038-48.        [ Links ]22.- Kindelán          J. Síndrome de reconstitución inmunológica. Enf Emerg 2003; 5: 214-6.        [ Links ]23.- Furrer          H, Malinverni R. Systemic inflammatory reaction after starting highly          active antiretroviral therapy in AIDS patients treated for extrapulmonary          tuberculosis. Amer J Med 1999; 106: 371-2.        [ Links ]24.- Hirch          H, Kaufmanm G, Sendi P, Battegay M. Immune reconstitution in HIV infected          patients. Clin Infect Dis 2004; 38: 1159-66.        [ Links ]25.- Snider          D, Castro K. The global threat of drug-resistant tuberculosis. N Engl          J Med 1998; 338: 1689-90.        [ Links ]26.- MMWR          Morbid Mortal Wkly Rep, 2006; 55 (11): 301-5. Emergence of Mycobacterium          tuberculosis with extensive resistance to second-line drugs- worldwide          2000-2004.        [ Links ]Recibido:          20 de diciembre de 2006, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Julia Villarroel B. r_diaz@vtr.net 

   

Todos los          niños habían recibido la vacuna BCG al nacer. Cinco habían tenido contacto          en el hogar con un adulto enfermo de TBC. Cuando se diagnosticó la TBC,          en cuatro de los seis niños había una progresión clínica e inmunológica,          los dos casos restantes se mantenían en iguales condiciones (casos 2 y          6).

Sólo tres          de los seis niños estaban con terapia anti-retroviral, dos con biterapia          (AZT, DDI) y uno triterapia (DDI, ABC, NVP). En dos de los niños con biterapia,          ésta se suspendió al iniciar el tratamiento anti-tubercu-loso (Tabla          2).     

En todos          los casos, la TBC se manifestó con compromiso pulmonar, agregándose efusión          pleural en tres y en uno de ellos destacaba, además, la presencia de adenopatías          mediastínicas. Las imágenes radiológicas fueron variadas: infiltrados          parahiliares, adenopatías mediastínicas, imágenes de consolidación y efusión          pleural (Tabla 3). El diagnóstico          se efectuó por cultivo de fluidos en cinco (lavado bronco-alveolar en          tres niños, bacilos-copia de contenido gástrico en uno, de líquido pleural          en otro) y biopsia de adenopatías en un caso. En uno de          los niños (caso 4) fue posible efectuar, además, RPC para Mycobacterium          tuberculosis en contenido bronquial, la que resultó positiva (Tabla          3). El PPD se efectuó en cinco pacientes, siendo positivo al momento          del diagnóstico sólo en cuatro niños (Tabla 2).     

Con respecto          a la terapia anti-tuberculosa, en tres casos se usó isoniazida, rifampicina          y pirazinamida; en dos casos se agregó a la terapia convencional etam-butol          y en otro (caso 5), que recibía nevirapina como parte de su terapia antiretroviral,          la que no se suspendió, se usó isoniazida, pirazinamida, etambutol y ciprofloxacina.          El tratamiento anti-tuberculoso se mantuvo por 12 meses en todos los pacientes. Se efectuó          estudio de resistencia en dos de los seis casos, los que demostraron susceptibilidad          a todas los fármacos anti-tuberculosos. No se pesquisaron          efectos adversos a la terapia específica, ni se observó el síndrome de          reconstitución inmune. Todos los          casos evolucionaron en forma satisfactoria, con una sobrevida post TBC,          al cierre del estudio, entre 7 y 132 meses (promedio: 55,3 meses). Uno          de los pacientes (caso 2) está aún en tratamiento antituberculoso en su          fase bisemanal (Tabla 4).     

Discusión La TBC es          un problema de salud pública de tal magnitud y trascendencia que la OMS          ha determinado que la meta de erradicar la TBC en el año 2000 se postergará          varios años y lo ha declarado como una emergencia global. Se estima que          un tercio de la población mundial (dos mil millones de personas) porta          el bacilo de Koch en forma latente, se originan más de ocho millones de          casos nuevos por año, de los cuales 800 mil son niños y que la TBC es          responsable de más de tres millones de muertes por año1. En          el continente americano también se aprecia un aumento de la incidencia          de alrededor de 13%, presentando los mayores problemas México (↑          49%), la región andina (↑30%) y Brasil (↑ 23%). En Chile,          la morbilidad y mortalidad ha ido en descenso a todas las edades (incidencia          18,4/100.000)2. La incidencia de la asociación TBC e infección          por VIH es de 2,4%, lo que coincide con las tasas nacionales vistas en          niños chilenos, sin infección por VIH, con TBC2, a diferencia          de elevadas tasas encontradas en otros países latinoamericanos y del Caribe,          como Bolivia, Perú o Haití. Recientemente,          la infección por VIH se ha sumado a la larga lista de factores de riesgo          para contraer la TBC; en la actualidad, constituye el factor primordial          para contraer la TBC y se describe un gran riesgo de mortalidad          con la asociación de ambas infecciones. Durante el año 2002 hubo 600 mil          niños muertos por SIDA en el mundo, de los cuales 200 mil estaban co-          infectados con TBC3. La mayor          susceptibilidad de los pacientes infectados con VIH para contraer TBC          se ha relacionado con la disminución en los linfocitos TI y, por lo tanto,          disminución también en la producción de interferón gama. Por otra parte,          hay una profunda alteración funcional del sistema macrofágico y M.          tuberculosis induce al macrófago a producir FNT, IL1 e IL6, sustancias          pro inflamatorias que van a ocasionar una mayor replicación viral de VIH          en las zonas infectadas por el bacilo tuberculoso4,5. Estudios          efectuados en niños demuestran que aquellos que cursan con TBC pueden          tener, con mayor frecuencia, infección por VIH4 y fallas de          tratamiento6,7. Nuestros          pacientes presentaron consolidaciones pulmonares y adenopatías mediastínicas,          a pesar de tener tres de ellos un compromiso grave de la inmunidad (LT          CD4 de 2, 4 y 11%, respectivamente), lo que contrasta con lo descrito          en la literatura, en que con niveles muy bajos de CD4, aparecen cuadros          atípicos, con formas miliares y localizaciones extra-pulmonares (36%)          como son el compromiso del SNC (15%) o TBC de piel y osteo-articular,          dos formas que han resurgido en los últimos años, en asociación con la          pandemia de SIDA8,9. Estudios          efectuados en niños demuestran que los síntomas más frecuentes son fiebre          (75%) mantenida por más de una semana, taquipnea, adenopatías periféricas,          pérdida de peso superior a 10%, mantenida por más de tres meses y la persistencia          de signología pulmonar, a pesar de tratamientos convencionales bien llevados10,11. En nuestro          país no ha habido casos de TBC congénita, una forma rara, pero que se          presenta en niños nacidos de madres seropositivas para VIH, con TBC activa.          Esta forma puede resultar de la diseminación hematógena secundaria a micobacteriemia          materna, rotura de un tubérculo placentario en la circulación fetal o          por la deglución in útero de líquido amniótico infectado. La madre          puede no tener síntomas de TBC y estar cursando una forma subclínica genital,          resultando un RN infectado con síntomas inespecíficos, como inapetencia,          falla en el crecimiento, hepato-esplenomegalia, fiebre, neumonía, meningitis          y en ocasiones, puede debutar con un cuadro de distress respiratorio,          apneas, ictericia y distensión abdominal12. El diagnóstico          de TBC en niños es siempre difícil, más aún, si co-existe con infección          por VIH. Las bacilos-copias, tienen, en general, baja sensibilidad (30-60%)          y especificidad (50%), ya que a esta edad la infección es poco          bacilífera y este examen requiere para visualizar el bacilo de Koch, entre          5.000 y 10.000 bacilos/ml de muestra; por lo tanto, una baciloscopia negativa          no descarta el diagnóstico. En uno de nuestros pacientes, la baciloscopia          en contenido gástrico resultó positiva; sin embargo, en los otros tres          fue necesario efectuar lavado bronco-alveolar (con lo cual, se logra aumentar          la positividad del examen a 80-90%). La baciloscopia no permite diferenciar          entre M. tuberculosis y otros bacilos atípicos, es fundamental          efectuar siempre cultivo, ya sea con métodos tradicionales, en medio de          Loewenstein-Jenssen, método que requiere de observación no menor a ocho          semanas, o en medios líquidos radiométricos, que acortan el tiempo a alrededor          de diez días. Cuando las baciloscopias son positivas, ambos tipos de cultivo          tienen similar rendimiento, pero si las baciloscopias son negativas o          en las formas extra-pulmonares, el cultivo con medio líquido tiene mejor          rendimiento13,16. En sólo uno          de nuestros pacientes se pudo efectuar RPC ya que, es costosa, no reemplaza          a los métodos tradicionales y está aprobada por la FDA para uso sólo en          muestras respiratorias o en pacientes que han recibido menos de siete          días de tratamiento anti-tuber-culoso. Su sensibilidad y especificidad          es de 95% cuando las baciloscopias son positivas, pero si éstas son negativas,          la sensibilidad disminuye a menos de 50%; en consecuencia, sólo debe ser          usada cuando la sospecha clínica es alta. Resultados de RPC en contenido          gástrico han sido evaluados con una sensibilidad entre 45 y 83%; puede          dar falsos positivos con el complejo M. avium-intracelullare11. La radiografía          de tórax se aprecia alterada en 91% de los casos de TBC pulmonar17          con infiltrados pulmonares intersticiales difusos o localizados muy semejantes          a los descritos en la neumocistosis, linfo-adenopatías torácicas y, en          25% de los niños, puede haber compromiso de múltiples lóbulos, dependiendo          del estado inmunológico. La presencia de efusión pleural, observada en          algunos de nuestros pacientes, se describe en 22% de los casos18. El PPD se          describe positivo sólo en 10 a 35% de los casos, por lo que no constituye          una ayuda diagnóstica. Puede ser negativo debido a la anergia de estos          pacientes y por lo tanto, no excluye el diagnóstico de TBC17. En tuberculosis          ganglionar y en el compromiso hepático, el estudio histológico es el elemento          de mayor valor, ya que puede identificar bacilos por visualiza-ción directa          y la presencia de granulomas en diferentes grados de constitución. La          confirmación etiológica debe efectuarse por cultivo, ya que la identificación          de granulomas es sugerente del diagnóstico pero no patognomónica de TBC. En cinco          de nuestros pacientes se usó el esquema habitual de isoniazida, rifampicina,          pirazinamida y etambutol. En uno solo se cambió rifampicina por cipro-floxacina          por estar usando terapia con nevirapina. Es conocido que rifampicina induce          actividad del cito-cromo P450, por lo cual, disminuye la concentración          de inhibidores de proteasas y de inhibidores de transcrip-tasa reversa          no nucleósidos; como consecuencia, disminuyen los niveles plasmáticos          de efavirenz en 15 a 20% y de nevirapina en 30%; con esta última se potencia,          además, la hepatotoxicidad11171920. En pacientes infectados          por VIH y TBC ocasionada por bacilos susceptibles, se recomienda tratarlos          con tres fármacos, a lo menos dos meses y luego dos fármacos durante 9          a 12 meses. Si, por el contrario, la clínica y la respuesta bacteriológica          no son buenas, el tratamiento debe prolongarse más de 12 meses, o mantenerse          hasta cuatro meses después que los cultivos se negativizan. En general,          en las formas pulmonares graves o en localiza-ciones extrapulmonares,          se deben administrar cuatro anti-tuberculosos durante dos meses y luego          tres fármacos por doce meses o más, incluso hasta dos años si los bacilos          son resistentes20,21. Nuestros          pacientes recibieron profilaxis al estar en contacto con un adulto infectado.          La profilaxis se describe efectiva para reducir la morbimortalidad por          TBC en los pacientes con infección por VIH, pero el efecto protector desaparece          rápidamente una vez que es suspendida. También disminuye la incidencia          de TBC y la mortalidad en pacientes con infección por VIH con PPD (+),          pero no incide significativamente en los seropositivos con PPD (-)21. Efectos          adversos de la terapia anti-tuberculosa. En ninguno de nuestros          pacientes se pesquisaron efectos adversos conocidos, como elevación de          transa-minasas hepáticas o ictericia; este compromiso es más frecuente          con isoniazida (10 a 20%) y se manifiesta en 70 a 90 días de iniciado          el tratamiento. En cambio, el compromiso hepático se ve en 1 a 4% de los          pacientes tratados con rifampicina, y aparece tras ocho a 14 días de terapia.          En ambos casos, se debería suspender el fármaco. Reacciones de tipo inmune,          alergias, toxicidad auditiva, renal o polineuritis son descritas con menor          frecuencia21 y no fueron observadas en esta serie clínica. Síndrome          de reconstitución inmune. Se caracteriza por la reaparición de          la fiebre, adenopatías, infiltrados pulmonares y alteraciones neurológicas.          Puede ocurrir en los primeros quince días de iniciado el tratamiento -en          nuestros pacientes no se manifestó- describiéndose su aparición en 36%          de los que reciben TARV en conjunto con el tratamiento anti-tuberculoso,          versus 7% de los que reciben terapia anti-tuberculosa sola22,24.          Su mayor incidencia se concentra en pacientes que inician TARV con CD4          muy bajos, menores de 50 células/mm3. Resistencia          a fármacos anti-tuberculosos. No se presentó en los casos estudiados.          La resistencia ha sido reportada por el CDC y la OMS, en forma creciente,          a partir de 1990 y se observa tanto para isoniazida como para rifampicina;          en el último tiempo se ha descrito, incluso, en medicamentos de segunda          línea2526. La resistencia a rifampicina es más frecuente en          los pacientes infectados por VIH que en los no infectados y se produce          por mutaciones en las cepas sensibles. En Chile, se estudia la resistencia          in vitro desde 1971, tanto la primaria como la adquirida y, afortunadamente,          se mantiene en una frecuencia baja; estudios extranjeros muestran, por          el contrario, una resistencia global que fluctúa entre 20 y 25%11,20,25. En esta serie          no se registró mortalidad; sin embargo, estudios efectuados en la edad          pediátrica describen cifras altas de hasta 23% cuando co-existen ambas          infecciones, versus 4% si los pacientes son seronegativos y sólo          presentan TBC; la mayor mortalidad se produce en el grupo con LT CD4 inferior          a 10%1. Referencias 1.- De Cock          K, Binkin N, Zuber P, Tappero J, Castro K. Research issues involving HIV-associated          tuberculosis in resource- poor countries. JAMA 1996; 276: 1502-7.        [ Links ]2.- Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis 2005. Manual de organización y          normas técnicas. Ministerio de Salud. Gobierno de Chile.         [ Links ]3.- Donald          P. Childhood tuberculosis: out of control? Cur Opin Pulmonary Med 2002;          8:178-82.                  [ Links ]4.- Kaufmann          S. Protection against tuberculosis: cytokines, T cells, and macrophages.          Ann Rheumat Dis 2002; 61 (Suppl 11): ii54-ii58.        [ Links ]5.- Jo E,          Park J, Dockrell H. Dynamics of cytokine generation in patients with active          pulmonary tuberculosis. Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 205-10.        [ Links ]6.- Mukadi          Y, Wiktor S, Coulibaly L,Coulibaly          D, Mbengue A, Folquet A, et al. Impact of HIV infection on the development,          clinical presentation, and outcome of tuberculosis among children in Abidjan,          Cote d'lvoire. AIDS 1997; 11: 1151-8.        [ Links ]7.- Espinal          M, Reingold A, Pérez G, Camilo E, Soto S, Cruz E, et al. Human immunodeficiency          virus infection in children with tuberculosis in Santo Domingo, Dominican          Republic: prevalence, clinical findings and response to antituberculosis          treatment. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retroviral 1996; 13: 155-9.        [ Links ]8.- Barbagallo          J, Tager P, Ingleton R, Hirsch R, Weinberg J. Cutaneous tuberculosis:          Diagnosis and treatment. Amer J Clin Dermatol 2002; 3: 319-28.        [ Links ]9.- Jellis          J E. Human immunodeficiency virus and osteoarticular tuberculosis. Clin          Orthoped & Relat Res 2002; 1: 27-31.        [ Links ]10.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Steiner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]11.- Garay          J. Clinical presentation of pulmonary tuberculosis in under 10s and differences          in AIDS-related cases: a cohort study of 115 patients. Trop Doct 1997;          27: 139-42.        [ Links ]12.- Mofenson          L, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic          infections among HIV-exposed adults. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2004;          53(RR          14); 1-63.         [ Links ]13.- Thomson          R. Laboratory diagnosis of respiratory infections. Curr Opin Infect Dis          1999; 12: 115-9.         [ Links ]14.- Wang          S, Tay L. Early identification of Mycobacterium tuberculosis complex          in BACTEC cultures by ligase chain reaction. J Med Microbiol 2002; 51:          710-2.         [ Links ]15.- Venkataraman          P, Herbert D, Paramasivan C. Evaluation of the Bactec radiometric method          in the early diagnosis of tuberculosis. Indian J Med Res 1998; 108: 120-7.        [ Links ] 16.- Kampmann          B, Douglas Y. Childhood tuberculosis: advances in immunopathogenesis,          treatment and prevention. Curr Opin Infect Dis 1998; 11:          331-5.         [ Links ]17.- Havlir          D, Barnes P Current concepts: Tuberculosis in patients with human immunodeficiency          virus infection. N Engl J Med 1999; 340: 367-73.         [ Links ]18.- Ferrer          J. Tuberculous pleural effusion and tuberculous empyema. Sem Resp Crit          Care Med          2001; 22: 637-46.        [ Links ]19.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Stenner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]20.- Squire          S, Davies P. Treatment for mycobacterial infections. Curr Opin Infect          Dis 1998; 11: 159-62.        [ Links ]21.- Van          Scoy R, Wilkowske C. Antimycobacterial therapy. Mayo Clin Proc 1999; 74:          1038-48.        [ Links ]22.- Kindelán          J. Síndrome de reconstitución inmunológica. Enf Emerg 2003; 5: 214-6.        [ Links ]23.- Furrer          H, Malinverni R. Systemic inflammatory reaction after starting highly          active antiretroviral therapy in AIDS patients treated for extrapulmonary          tuberculosis. Amer J Med 1999; 106: 371-2.        [ Links ]24.- Hirch          H, Kaufmanm G, Sendi P, Battegay M. Immune reconstitution in HIV infected          patients. Clin Infect Dis 2004; 38: 1159-66.        [ Links ]25.- Snider          D, Castro K. The global threat of drug-resistant tuberculosis. N Engl          J Med 1998; 338: 1689-90.        [ Links ]26.- MMWR          Morbid Mortal Wkly Rep, 2006; 55 (11): 301-5. Emergence of Mycobacterium          tuberculosis with extensive resistance to second-line drugs- worldwide          2000-2004.        [ Links ]Recibido:          20 de diciembre de 2006, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Julia Villarroel B. r_diaz@vtr.net 

   

En todos          los casos, la TBC se manifestó con compromiso pulmonar, agregándose efusión          pleural en tres y en uno de ellos destacaba, además, la presencia de adenopatías          mediastínicas. Las imágenes radiológicas fueron variadas: infiltrados          parahiliares, adenopatías mediastínicas, imágenes de consolidación y efusión          pleural (Tabla 3).

El diagnóstico          se efectuó por cultivo de fluidos en cinco (lavado bronco-alveolar en          tres niños, bacilos-copia de contenido gástrico en uno, de líquido pleural          en otro) y biopsia de adenopatías en un caso. En uno de          los niños (caso 4) fue posible efectuar, además, RPC para Mycobacterium          tuberculosis en contenido bronquial, la que resultó positiva (Tabla          3). El PPD se efectuó en cinco pacientes, siendo positivo al momento          del diagnóstico sólo en cuatro niños (Tabla 2).     

Con respecto          a la terapia anti-tuberculosa, en tres casos se usó isoniazida, rifampicina          y pirazinamida; en dos casos se agregó a la terapia convencional etam-butol          y en otro (caso 5), que recibía nevirapina como parte de su terapia antiretroviral,          la que no se suspendió, se usó isoniazida, pirazinamida, etambutol y ciprofloxacina.          El tratamiento anti-tuberculoso se mantuvo por 12 meses en todos los pacientes. Se efectuó          estudio de resistencia en dos de los seis casos, los que demostraron susceptibilidad          a todas los fármacos anti-tuberculosos. No se pesquisaron          efectos adversos a la terapia específica, ni se observó el síndrome de          reconstitución inmune. Todos los          casos evolucionaron en forma satisfactoria, con una sobrevida post TBC,          al cierre del estudio, entre 7 y 132 meses (promedio: 55,3 meses). Uno          de los pacientes (caso 2) está aún en tratamiento antituberculoso en su          fase bisemanal (Tabla 4).     

Discusión La TBC es          un problema de salud pública de tal magnitud y trascendencia que la OMS          ha determinado que la meta de erradicar la TBC en el año 2000 se postergará          varios años y lo ha declarado como una emergencia global. Se estima que          un tercio de la población mundial (dos mil millones de personas) porta          el bacilo de Koch en forma latente, se originan más de ocho millones de          casos nuevos por año, de los cuales 800 mil son niños y que la TBC es          responsable de más de tres millones de muertes por año1. En          el continente americano también se aprecia un aumento de la incidencia          de alrededor de 13%, presentando los mayores problemas México (↑          49%), la región andina (↑30%) y Brasil (↑ 23%). En Chile,          la morbilidad y mortalidad ha ido en descenso a todas las edades (incidencia          18,4/100.000)2. La incidencia de la asociación TBC e infección          por VIH es de 2,4%, lo que coincide con las tasas nacionales vistas en          niños chilenos, sin infección por VIH, con TBC2, a diferencia          de elevadas tasas encontradas en otros países latinoamericanos y del Caribe,          como Bolivia, Perú o Haití. Recientemente,          la infección por VIH se ha sumado a la larga lista de factores de riesgo          para contraer la TBC; en la actualidad, constituye el factor primordial          para contraer la TBC y se describe un gran riesgo de mortalidad          con la asociación de ambas infecciones. Durante el año 2002 hubo 600 mil          niños muertos por SIDA en el mundo, de los cuales 200 mil estaban co-          infectados con TBC3. La mayor          susceptibilidad de los pacientes infectados con VIH para contraer TBC          se ha relacionado con la disminución en los linfocitos TI y, por lo tanto,          disminución también en la producción de interferón gama. Por otra parte,          hay una profunda alteración funcional del sistema macrofágico y M.          tuberculosis induce al macrófago a producir FNT, IL1 e IL6, sustancias          pro inflamatorias que van a ocasionar una mayor replicación viral de VIH          en las zonas infectadas por el bacilo tuberculoso4,5. Estudios          efectuados en niños demuestran que aquellos que cursan con TBC pueden          tener, con mayor frecuencia, infección por VIH4 y fallas de          tratamiento6,7. Nuestros          pacientes presentaron consolidaciones pulmonares y adenopatías mediastínicas,          a pesar de tener tres de ellos un compromiso grave de la inmunidad (LT          CD4 de 2, 4 y 11%, respectivamente), lo que contrasta con lo descrito          en la literatura, en que con niveles muy bajos de CD4, aparecen cuadros          atípicos, con formas miliares y localizaciones extra-pulmonares (36%)          como son el compromiso del SNC (15%) o TBC de piel y osteo-articular,          dos formas que han resurgido en los últimos años, en asociación con la          pandemia de SIDA8,9. Estudios          efectuados en niños demuestran que los síntomas más frecuentes son fiebre          (75%) mantenida por más de una semana, taquipnea, adenopatías periféricas,          pérdida de peso superior a 10%, mantenida por más de tres meses y la persistencia          de signología pulmonar, a pesar de tratamientos convencionales bien llevados10,11. En nuestro          país no ha habido casos de TBC congénita, una forma rara, pero que se          presenta en niños nacidos de madres seropositivas para VIH, con TBC activa.          Esta forma puede resultar de la diseminación hematógena secundaria a micobacteriemia          materna, rotura de un tubérculo placentario en la circulación fetal o          por la deglución in útero de líquido amniótico infectado. La madre          puede no tener síntomas de TBC y estar cursando una forma subclínica genital,          resultando un RN infectado con síntomas inespecíficos, como inapetencia,          falla en el crecimiento, hepato-esplenomegalia, fiebre, neumonía, meningitis          y en ocasiones, puede debutar con un cuadro de distress respiratorio,          apneas, ictericia y distensión abdominal12. El diagnóstico          de TBC en niños es siempre difícil, más aún, si co-existe con infección          por VIH. Las bacilos-copias, tienen, en general, baja sensibilidad (30-60%)          y especificidad (50%), ya que a esta edad la infección es poco          bacilífera y este examen requiere para visualizar el bacilo de Koch, entre          5.000 y 10.000 bacilos/ml de muestra; por lo tanto, una baciloscopia negativa          no descarta el diagnóstico. En uno de nuestros pacientes, la baciloscopia          en contenido gástrico resultó positiva; sin embargo, en los otros tres          fue necesario efectuar lavado bronco-alveolar (con lo cual, se logra aumentar          la positividad del examen a 80-90%). La baciloscopia no permite diferenciar          entre M. tuberculosis y otros bacilos atípicos, es fundamental          efectuar siempre cultivo, ya sea con métodos tradicionales, en medio de          Loewenstein-Jenssen, método que requiere de observación no menor a ocho          semanas, o en medios líquidos radiométricos, que acortan el tiempo a alrededor          de diez días. Cuando las baciloscopias son positivas, ambos tipos de cultivo          tienen similar rendimiento, pero si las baciloscopias son negativas o          en las formas extra-pulmonares, el cultivo con medio líquido tiene mejor          rendimiento13,16. En sólo uno          de nuestros pacientes se pudo efectuar RPC ya que, es costosa, no reemplaza          a los métodos tradicionales y está aprobada por la FDA para uso sólo en          muestras respiratorias o en pacientes que han recibido menos de siete          días de tratamiento anti-tuber-culoso. Su sensibilidad y especificidad          es de 95% cuando las baciloscopias son positivas, pero si éstas son negativas,          la sensibilidad disminuye a menos de 50%; en consecuencia, sólo debe ser          usada cuando la sospecha clínica es alta. Resultados de RPC en contenido          gástrico han sido evaluados con una sensibilidad entre 45 y 83%; puede          dar falsos positivos con el complejo M. avium-intracelullare11. La radiografía          de tórax se aprecia alterada en 91% de los casos de TBC pulmonar17          con infiltrados pulmonares intersticiales difusos o localizados muy semejantes          a los descritos en la neumocistosis, linfo-adenopatías torácicas y, en          25% de los niños, puede haber compromiso de múltiples lóbulos, dependiendo          del estado inmunológico. La presencia de efusión pleural, observada en          algunos de nuestros pacientes, se describe en 22% de los casos18. El PPD se          describe positivo sólo en 10 a 35% de los casos, por lo que no constituye          una ayuda diagnóstica. Puede ser negativo debido a la anergia de estos          pacientes y por lo tanto, no excluye el diagnóstico de TBC17. En tuberculosis          ganglionar y en el compromiso hepático, el estudio histológico es el elemento          de mayor valor, ya que puede identificar bacilos por visualiza-ción directa          y la presencia de granulomas en diferentes grados de constitución. La          confirmación etiológica debe efectuarse por cultivo, ya que la identificación          de granulomas es sugerente del diagnóstico pero no patognomónica de TBC. En cinco          de nuestros pacientes se usó el esquema habitual de isoniazida, rifampicina,          pirazinamida y etambutol. En uno solo se cambió rifampicina por cipro-floxacina          por estar usando terapia con nevirapina. Es conocido que rifampicina induce          actividad del cito-cromo P450, por lo cual, disminuye la concentración          de inhibidores de proteasas y de inhibidores de transcrip-tasa reversa          no nucleósidos; como consecuencia, disminuyen los niveles plasmáticos          de efavirenz en 15 a 20% y de nevirapina en 30%; con esta última se potencia,          además, la hepatotoxicidad11171920. En pacientes infectados          por VIH y TBC ocasionada por bacilos susceptibles, se recomienda tratarlos          con tres fármacos, a lo menos dos meses y luego dos fármacos durante 9          a 12 meses. Si, por el contrario, la clínica y la respuesta bacteriológica          no son buenas, el tratamiento debe prolongarse más de 12 meses, o mantenerse          hasta cuatro meses después que los cultivos se negativizan. En general,          en las formas pulmonares graves o en localiza-ciones extrapulmonares,          se deben administrar cuatro anti-tuberculosos durante dos meses y luego          tres fármacos por doce meses o más, incluso hasta dos años si los bacilos          son resistentes20,21. Nuestros          pacientes recibieron profilaxis al estar en contacto con un adulto infectado.          La profilaxis se describe efectiva para reducir la morbimortalidad por          TBC en los pacientes con infección por VIH, pero el efecto protector desaparece          rápidamente una vez que es suspendida. También disminuye la incidencia          de TBC y la mortalidad en pacientes con infección por VIH con PPD (+),          pero no incide significativamente en los seropositivos con PPD (-)21. Efectos          adversos de la terapia anti-tuberculosa. En ninguno de nuestros          pacientes se pesquisaron efectos adversos conocidos, como elevación de          transa-minasas hepáticas o ictericia; este compromiso es más frecuente          con isoniazida (10 a 20%) y se manifiesta en 70 a 90 días de iniciado          el tratamiento. En cambio, el compromiso hepático se ve en 1 a 4% de los          pacientes tratados con rifampicina, y aparece tras ocho a 14 días de terapia.          En ambos casos, se debería suspender el fármaco. Reacciones de tipo inmune,          alergias, toxicidad auditiva, renal o polineuritis son descritas con menor          frecuencia21 y no fueron observadas en esta serie clínica. Síndrome          de reconstitución inmune. Se caracteriza por la reaparición de          la fiebre, adenopatías, infiltrados pulmonares y alteraciones neurológicas.          Puede ocurrir en los primeros quince días de iniciado el tratamiento -en          nuestros pacientes no se manifestó- describiéndose su aparición en 36%          de los que reciben TARV en conjunto con el tratamiento anti-tuberculoso,          versus 7% de los que reciben terapia anti-tuberculosa sola22,24.          Su mayor incidencia se concentra en pacientes que inician TARV con CD4          muy bajos, menores de 50 células/mm3. Resistencia          a fármacos anti-tuberculosos. No se presentó en los casos estudiados.          La resistencia ha sido reportada por el CDC y la OMS, en forma creciente,          a partir de 1990 y se observa tanto para isoniazida como para rifampicina;          en el último tiempo se ha descrito, incluso, en medicamentos de segunda          línea2526. La resistencia a rifampicina es más frecuente en          los pacientes infectados por VIH que en los no infectados y se produce          por mutaciones en las cepas sensibles. En Chile, se estudia la resistencia          in vitro desde 1971, tanto la primaria como la adquirida y, afortunadamente,          se mantiene en una frecuencia baja; estudios extranjeros muestran, por          el contrario, una resistencia global que fluctúa entre 20 y 25%11,20,25. En esta serie          no se registró mortalidad; sin embargo, estudios efectuados en la edad          pediátrica describen cifras altas de hasta 23% cuando co-existen ambas          infecciones, versus 4% si los pacientes son seronegativos y sólo          presentan TBC; la mayor mortalidad se produce en el grupo con LT CD4 inferior          a 10%1. Referencias 1.- De Cock          K, Binkin N, Zuber P, Tappero J, Castro K. Research issues involving HIV-associated          tuberculosis in resource- poor countries. JAMA 1996; 276: 1502-7.        [ Links ]2.- Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis 2005. Manual de organización y          normas técnicas. Ministerio de Salud. Gobierno de Chile.         [ Links ]3.- Donald          P. Childhood tuberculosis: out of control? Cur Opin Pulmonary Med 2002;          8:178-82.                  [ Links ]4.- Kaufmann          S. Protection against tuberculosis: cytokines, T cells, and macrophages.          Ann Rheumat Dis 2002; 61 (Suppl 11): ii54-ii58.        [ Links ]5.- Jo E,          Park J, Dockrell H. Dynamics of cytokine generation in patients with active          pulmonary tuberculosis. Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 205-10.        [ Links ]6.- Mukadi          Y, Wiktor S, Coulibaly L,Coulibaly          D, Mbengue A, Folquet A, et al. Impact of HIV infection on the development,          clinical presentation, and outcome of tuberculosis among children in Abidjan,          Cote d'lvoire. AIDS 1997; 11: 1151-8.        [ Links ]7.- Espinal          M, Reingold A, Pérez G, Camilo E, Soto S, Cruz E, et al. Human immunodeficiency          virus infection in children with tuberculosis in Santo Domingo, Dominican          Republic: prevalence, clinical findings and response to antituberculosis          treatment. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retroviral 1996; 13: 155-9.        [ Links ]8.- Barbagallo          J, Tager P, Ingleton R, Hirsch R, Weinberg J. Cutaneous tuberculosis:          Diagnosis and treatment. Amer J Clin Dermatol 2002; 3: 319-28.        [ Links ]9.- Jellis          J E. Human immunodeficiency virus and osteoarticular tuberculosis. Clin          Orthoped & Relat Res 2002; 1: 27-31.        [ Links ]10.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Steiner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]11.- Garay          J. Clinical presentation of pulmonary tuberculosis in under 10s and differences          in AIDS-related cases: a cohort study of 115 patients. Trop Doct 1997;          27: 139-42.        [ Links ]12.- Mofenson          L, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic          infections among HIV-exposed adults. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2004;          53(RR          14); 1-63.         [ Links ]13.- Thomson          R. Laboratory diagnosis of respiratory infections. Curr Opin Infect Dis          1999; 12: 115-9.         [ Links ]14.- Wang          S, Tay L. Early identification of Mycobacterium tuberculosis complex          in BACTEC cultures by ligase chain reaction. J Med Microbiol 2002; 51:          710-2.         [ Links ]15.- Venkataraman          P, Herbert D, Paramasivan C. Evaluation of the Bactec radiometric method          in the early diagnosis of tuberculosis. Indian J Med Res 1998; 108: 120-7.        [ Links ] 16.- Kampmann          B, Douglas Y. Childhood tuberculosis: advances in immunopathogenesis,          treatment and prevention. Curr Opin Infect Dis 1998; 11:          331-5.         [ Links ]17.- Havlir          D, Barnes P Current concepts: Tuberculosis in patients with human immunodeficiency          virus infection. N Engl J Med 1999; 340: 367-73.         [ Links ]18.- Ferrer          J. Tuberculous pleural effusion and tuberculous empyema. Sem Resp Crit          Care Med          2001; 22: 637-46.        [ Links ]19.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Stenner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]20.- Squire          S, Davies P. Treatment for mycobacterial infections. Curr Opin Infect          Dis 1998; 11: 159-62.        [ Links ]21.- Van          Scoy R, Wilkowske C. Antimycobacterial therapy. Mayo Clin Proc 1999; 74:          1038-48.        [ Links ]22.- Kindelán          J. Síndrome de reconstitución inmunológica. Enf Emerg 2003; 5: 214-6.        [ Links ]23.- Furrer          H, Malinverni R. Systemic inflammatory reaction after starting highly          active antiretroviral therapy in AIDS patients treated for extrapulmonary          tuberculosis. Amer J Med 1999; 106: 371-2.        [ Links ]24.- Hirch          H, Kaufmanm G, Sendi P, Battegay M. Immune reconstitution in HIV infected          patients. Clin Infect Dis 2004; 38: 1159-66.        [ Links ]25.- Snider          D, Castro K. The global threat of drug-resistant tuberculosis. N Engl          J Med 1998; 338: 1689-90.        [ Links ]26.- MMWR          Morbid Mortal Wkly Rep, 2006; 55 (11): 301-5. Emergence of Mycobacterium          tuberculosis with extensive resistance to second-line drugs- worldwide          2000-2004.        [ Links ]Recibido:          20 de diciembre de 2006, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Julia Villarroel B. r_diaz@vtr.net 

   

Con respecto          a la terapia anti-tuberculosa, en tres casos se usó isoniazida, rifampicina          y pirazinamida; en dos casos se agregó a la terapia convencional etam-butol          y en otro (caso 5), que recibía nevirapina como parte de su terapia antiretroviral,          la que no se suspendió, se usó isoniazida, pirazinamida, etambutol y ciprofloxacina.          El tratamiento anti-tuberculoso se mantuvo por 12 meses en todos los pacientes.

Se efectuó          estudio de resistencia en dos de los seis casos, los que demostraron susceptibilidad          a todas los fármacos anti-tuberculosos.

No se pesquisaron          efectos adversos a la terapia específica, ni se observó el síndrome de          reconstitución inmune.

Todos los          casos evolucionaron en forma satisfactoria, con una sobrevida post TBC,          al cierre del estudio, entre 7 y 132 meses (promedio: 55,3 meses). Uno          de los pacientes (caso 2) está aún en tratamiento antituberculoso en su          fase bisemanal (Tabla 4).     

Discusión La TBC es          un problema de salud pública de tal magnitud y trascendencia que la OMS          ha determinado que la meta de erradicar la TBC en el año 2000 se postergará          varios años y lo ha declarado como una emergencia global. Se estima que          un tercio de la población mundial (dos mil millones de personas) porta          el bacilo de Koch en forma latente, se originan más de ocho millones de          casos nuevos por año, de los cuales 800 mil son niños y que la TBC es          responsable de más de tres millones de muertes por año1. En          el continente americano también se aprecia un aumento de la incidencia          de alrededor de 13%, presentando los mayores problemas México (↑          49%), la región andina (↑30%) y Brasil (↑ 23%). En Chile,          la morbilidad y mortalidad ha ido en descenso a todas las edades (incidencia          18,4/100.000)2. La incidencia de la asociación TBC e infección          por VIH es de 2,4%, lo que coincide con las tasas nacionales vistas en          niños chilenos, sin infección por VIH, con TBC2, a diferencia          de elevadas tasas encontradas en otros países latinoamericanos y del Caribe,          como Bolivia, Perú o Haití. Recientemente,          la infección por VIH se ha sumado a la larga lista de factores de riesgo          para contraer la TBC; en la actualidad, constituye el factor primordial          para contraer la TBC y se describe un gran riesgo de mortalidad          con la asociación de ambas infecciones. Durante el año 2002 hubo 600 mil          niños muertos por SIDA en el mundo, de los cuales 200 mil estaban co-          infectados con TBC3. La mayor          susceptibilidad de los pacientes infectados con VIH para contraer TBC          se ha relacionado con la disminución en los linfocitos TI y, por lo tanto,          disminución también en la producción de interferón gama. Por otra parte,          hay una profunda alteración funcional del sistema macrofágico y M.          tuberculosis induce al macrófago a producir FNT, IL1 e IL6, sustancias          pro inflamatorias que van a ocasionar una mayor replicación viral de VIH          en las zonas infectadas por el bacilo tuberculoso4,5. Estudios          efectuados en niños demuestran que aquellos que cursan con TBC pueden          tener, con mayor frecuencia, infección por VIH4 y fallas de          tratamiento6,7. Nuestros          pacientes presentaron consolidaciones pulmonares y adenopatías mediastínicas,          a pesar de tener tres de ellos un compromiso grave de la inmunidad (LT          CD4 de 2, 4 y 11%, respectivamente), lo que contrasta con lo descrito          en la literatura, en que con niveles muy bajos de CD4, aparecen cuadros          atípicos, con formas miliares y localizaciones extra-pulmonares (36%)          como son el compromiso del SNC (15%) o TBC de piel y osteo-articular,          dos formas que han resurgido en los últimos años, en asociación con la          pandemia de SIDA8,9. Estudios          efectuados en niños demuestran que los síntomas más frecuentes son fiebre          (75%) mantenida por más de una semana, taquipnea, adenopatías periféricas,          pérdida de peso superior a 10%, mantenida por más de tres meses y la persistencia          de signología pulmonar, a pesar de tratamientos convencionales bien llevados10,11. En nuestro          país no ha habido casos de TBC congénita, una forma rara, pero que se          presenta en niños nacidos de madres seropositivas para VIH, con TBC activa.          Esta forma puede resultar de la diseminación hematógena secundaria a micobacteriemia          materna, rotura de un tubérculo placentario en la circulación fetal o          por la deglución in útero de líquido amniótico infectado. La madre          puede no tener síntomas de TBC y estar cursando una forma subclínica genital,          resultando un RN infectado con síntomas inespecíficos, como inapetencia,          falla en el crecimiento, hepato-esplenomegalia, fiebre, neumonía, meningitis          y en ocasiones, puede debutar con un cuadro de distress respiratorio,          apneas, ictericia y distensión abdominal12. El diagnóstico          de TBC en niños es siempre difícil, más aún, si co-existe con infección          por VIH. Las bacilos-copias, tienen, en general, baja sensibilidad (30-60%)          y especificidad (50%), ya que a esta edad la infección es poco          bacilífera y este examen requiere para visualizar el bacilo de Koch, entre          5.000 y 10.000 bacilos/ml de muestra; por lo tanto, una baciloscopia negativa          no descarta el diagnóstico. En uno de nuestros pacientes, la baciloscopia          en contenido gástrico resultó positiva; sin embargo, en los otros tres          fue necesario efectuar lavado bronco-alveolar (con lo cual, se logra aumentar          la positividad del examen a 80-90%). La baciloscopia no permite diferenciar          entre M. tuberculosis y otros bacilos atípicos, es fundamental          efectuar siempre cultivo, ya sea con métodos tradicionales, en medio de          Loewenstein-Jenssen, método que requiere de observación no menor a ocho          semanas, o en medios líquidos radiométricos, que acortan el tiempo a alrededor          de diez días. Cuando las baciloscopias son positivas, ambos tipos de cultivo          tienen similar rendimiento, pero si las baciloscopias son negativas o          en las formas extra-pulmonares, el cultivo con medio líquido tiene mejor          rendimiento13,16. En sólo uno          de nuestros pacientes se pudo efectuar RPC ya que, es costosa, no reemplaza          a los métodos tradicionales y está aprobada por la FDA para uso sólo en          muestras respiratorias o en pacientes que han recibido menos de siete          días de tratamiento anti-tuber-culoso. Su sensibilidad y especificidad          es de 95% cuando las baciloscopias son positivas, pero si éstas son negativas,          la sensibilidad disminuye a menos de 50%; en consecuencia, sólo debe ser          usada cuando la sospecha clínica es alta. Resultados de RPC en contenido          gástrico han sido evaluados con una sensibilidad entre 45 y 83%; puede          dar falsos positivos con el complejo M. avium-intracelullare11. La radiografía          de tórax se aprecia alterada en 91% de los casos de TBC pulmonar17          con infiltrados pulmonares intersticiales difusos o localizados muy semejantes          a los descritos en la neumocistosis, linfo-adenopatías torácicas y, en          25% de los niños, puede haber compromiso de múltiples lóbulos, dependiendo          del estado inmunológico. La presencia de efusión pleural, observada en          algunos de nuestros pacientes, se describe en 22% de los casos18. El PPD se          describe positivo sólo en 10 a 35% de los casos, por lo que no constituye          una ayuda diagnóstica. Puede ser negativo debido a la anergia de estos          pacientes y por lo tanto, no excluye el diagnóstico de TBC17. En tuberculosis          ganglionar y en el compromiso hepático, el estudio histológico es el elemento          de mayor valor, ya que puede identificar bacilos por visualiza-ción directa          y la presencia de granulomas en diferentes grados de constitución. La          confirmación etiológica debe efectuarse por cultivo, ya que la identificación          de granulomas es sugerente del diagnóstico pero no patognomónica de TBC. En cinco          de nuestros pacientes se usó el esquema habitual de isoniazida, rifampicina,          pirazinamida y etambutol. En uno solo se cambió rifampicina por cipro-floxacina          por estar usando terapia con nevirapina. Es conocido que rifampicina induce          actividad del cito-cromo P450, por lo cual, disminuye la concentración          de inhibidores de proteasas y de inhibidores de transcrip-tasa reversa          no nucleósidos; como consecuencia, disminuyen los niveles plasmáticos          de efavirenz en 15 a 20% y de nevirapina en 30%; con esta última se potencia,          además, la hepatotoxicidad11171920. En pacientes infectados          por VIH y TBC ocasionada por bacilos susceptibles, se recomienda tratarlos          con tres fármacos, a lo menos dos meses y luego dos fármacos durante 9          a 12 meses. Si, por el contrario, la clínica y la respuesta bacteriológica          no son buenas, el tratamiento debe prolongarse más de 12 meses, o mantenerse          hasta cuatro meses después que los cultivos se negativizan. En general,          en las formas pulmonares graves o en localiza-ciones extrapulmonares,          se deben administrar cuatro anti-tuberculosos durante dos meses y luego          tres fármacos por doce meses o más, incluso hasta dos años si los bacilos          son resistentes20,21. Nuestros          pacientes recibieron profilaxis al estar en contacto con un adulto infectado.          La profilaxis se describe efectiva para reducir la morbimortalidad por          TBC en los pacientes con infección por VIH, pero el efecto protector desaparece          rápidamente una vez que es suspendida. También disminuye la incidencia          de TBC y la mortalidad en pacientes con infección por VIH con PPD (+),          pero no incide significativamente en los seropositivos con PPD (-)21. Efectos          adversos de la terapia anti-tuberculosa. En ninguno de nuestros          pacientes se pesquisaron efectos adversos conocidos, como elevación de          transa-minasas hepáticas o ictericia; este compromiso es más frecuente          con isoniazida (10 a 20%) y se manifiesta en 70 a 90 días de iniciado          el tratamiento. En cambio, el compromiso hepático se ve en 1 a 4% de los          pacientes tratados con rifampicina, y aparece tras ocho a 14 días de terapia.          En ambos casos, se debería suspender el fármaco. Reacciones de tipo inmune,          alergias, toxicidad auditiva, renal o polineuritis son descritas con menor          frecuencia21 y no fueron observadas en esta serie clínica. Síndrome          de reconstitución inmune. Se caracteriza por la reaparición de          la fiebre, adenopatías, infiltrados pulmonares y alteraciones neurológicas.          Puede ocurrir en los primeros quince días de iniciado el tratamiento -en          nuestros pacientes no se manifestó- describiéndose su aparición en 36%          de los que reciben TARV en conjunto con el tratamiento anti-tuberculoso,          versus 7% de los que reciben terapia anti-tuberculosa sola22,24.          Su mayor incidencia se concentra en pacientes que inician TARV con CD4          muy bajos, menores de 50 células/mm3. Resistencia          a fármacos anti-tuberculosos. No se presentó en los casos estudiados.          La resistencia ha sido reportada por el CDC y la OMS, en forma creciente,          a partir de 1990 y se observa tanto para isoniazida como para rifampicina;          en el último tiempo se ha descrito, incluso, en medicamentos de segunda          línea2526. La resistencia a rifampicina es más frecuente en          los pacientes infectados por VIH que en los no infectados y se produce          por mutaciones en las cepas sensibles. En Chile, se estudia la resistencia          in vitro desde 1971, tanto la primaria como la adquirida y, afortunadamente,          se mantiene en una frecuencia baja; estudios extranjeros muestran, por          el contrario, una resistencia global que fluctúa entre 20 y 25%11,20,25. En esta serie          no se registró mortalidad; sin embargo, estudios efectuados en la edad          pediátrica describen cifras altas de hasta 23% cuando co-existen ambas          infecciones, versus 4% si los pacientes son seronegativos y sólo          presentan TBC; la mayor mortalidad se produce en el grupo con LT CD4 inferior          a 10%1. Referencias 1.- De Cock          K, Binkin N, Zuber P, Tappero J, Castro K. Research issues involving HIV-associated          tuberculosis in resource- poor countries. JAMA 1996; 276: 1502-7.        [ Links ]2.- Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis 2005. Manual de organización y          normas técnicas. Ministerio de Salud. Gobierno de Chile.         [ Links ]3.- Donald          P. Childhood tuberculosis: out of control? Cur Opin Pulmonary Med 2002;          8:178-82.                  [ Links ]4.- Kaufmann          S. Protection against tuberculosis: cytokines, T cells, and macrophages.          Ann Rheumat Dis 2002; 61 (Suppl 11): ii54-ii58.        [ Links ]5.- Jo E,          Park J, Dockrell H. Dynamics of cytokine generation in patients with active          pulmonary tuberculosis. Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 205-10.        [ Links ]6.- Mukadi          Y, Wiktor S, Coulibaly L,Coulibaly          D, Mbengue A, Folquet A, et al. Impact of HIV infection on the development,          clinical presentation, and outcome of tuberculosis among children in Abidjan,          Cote d'lvoire. AIDS 1997; 11: 1151-8.        [ Links ]7.- Espinal          M, Reingold A, Pérez G, Camilo E, Soto S, Cruz E, et al. Human immunodeficiency          virus infection in children with tuberculosis in Santo Domingo, Dominican          Republic: prevalence, clinical findings and response to antituberculosis          treatment. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retroviral 1996; 13: 155-9.        [ Links ]8.- Barbagallo          J, Tager P, Ingleton R, Hirsch R, Weinberg J. Cutaneous tuberculosis:          Diagnosis and treatment. Amer J Clin Dermatol 2002; 3: 319-28.        [ Links ]9.- Jellis          J E. Human immunodeficiency virus and osteoarticular tuberculosis. Clin          Orthoped & Relat Res 2002; 1: 27-31.        [ Links ]10.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Steiner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]11.- Garay          J. Clinical presentation of pulmonary tuberculosis in under 10s and differences          in AIDS-related cases: a cohort study of 115 patients. Trop Doct 1997;          27: 139-42.        [ Links ]12.- Mofenson          L, Oleske J, Serchuck L, Van Dyke R, Wilfert C. Treating opportunistic          infections among HIV-exposed adults. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2004;          53(RR          14); 1-63.         [ Links ]13.- Thomson          R. Laboratory diagnosis of respiratory infections. Curr Opin Infect Dis          1999; 12: 115-9.         [ Links ]14.- Wang          S, Tay L. Early identification of Mycobacterium tuberculosis complex          in BACTEC cultures by ligase chain reaction. J Med Microbiol 2002; 51:          710-2.         [ Links ]15.- Venkataraman          P, Herbert D, Paramasivan C. Evaluation of the Bactec radiometric method          in the early diagnosis of tuberculosis. Indian J Med Res 1998; 108: 120-7.        [ Links ] 16.- Kampmann          B, Douglas Y. Childhood tuberculosis: advances in immunopathogenesis,          treatment and prevention. Curr Opin Infect Dis 1998; 11:          331-5.         [ Links ]17.- Havlir          D, Barnes P Current concepts: Tuberculosis in patients with human immunodeficiency          virus infection. N Engl J Med 1999; 340: 367-73.         [ Links ]18.- Ferrer          J. Tuberculous pleural effusion and tuberculous empyema. Sem Resp Crit          Care Med          2001; 22: 637-46.        [ Links ]19.- Chan          S, Birnbaum J, Rao M, Stenner P. Clinical manifestation and outcome of          tuberculosis in children with acquired immunodeficiency syndrome. Pediatr          Infect Dis J 1996; 15: 443-7.        [ Links ]20.- Squire          S, Davies P. Treatment for mycobacterial infections. Curr Opin Infect          Dis 1998; 11: 159-62.        [ Links ]21.- Van          Scoy R, Wilkowske C. Antimycobacterial therapy. Mayo Clin Proc 1999; 74:          1038-48.        [ Links ]22.- Kindelán          J. Síndrome de reconstitución inmunológica. Enf Emerg 2003; 5: 214-6.        [ Links ]23.- Furrer          H, Malinverni R. Systemic inflammatory reaction after starting highly          active antiretroviral therapy in AIDS patients treated for extrapulmonary          tuberculosis. Amer J Med 1999; 106: 371-2.        [ Links ]24.- Hirch          H, Kaufmanm G, Sendi P, Battegay M. Immune reconstitution in HIV infected          patients. Clin Infect Dis 2004; 38: 1159-66.        [ Links ]25.- Snider          D, Castro K. The global threat of drug-resistant tuberculosis. N Engl          J Med 1998; 338: 1689-90.        [ Links ]26.- MMWR          Morbid Mortal Wkly Rep, 2006; 55 (11): 301-5. Emergence of Mycobacterium          tuberculosis with extensive resistance to second-line drugs- worldwide          2000-2004.        [ Links ]Recibido:          20 de diciembre de 2006, Aceptado: 4 de octubre de 2007 Correspondencia          a: Julia Villarroel B. r_diaz@vtr.net 

   

Discusión

La TBC es          un problema de salud pública de tal magnitud y trascendencia que la OMS          ha determinado que la meta de erradicar la TBC en el año 2000 se postergará          varios años y lo ha declarado como una emergencia global. Se estima que          un tercio de la población mundial (dos mil millones de personas) porta          el bacilo de Koch en forma latente, se originan más de ocho millones de          casos nuevos por año, de los cuales 800 mil son niños y que la TBC es          responsable de más de tres millones de muertes por año1. En          el continente americano también se aprecia un aumento de la incidencia          de alrededor de 13%, presentando los mayores problemas México (↑          49%), la región andina (↑30%) y Brasil (↑ 23%).

En Chile,          la morbilidad y mortalidad ha ido en descenso a todas las edades (incidencia          18,4/100.000)2. La incidencia de la asociación TBC e infección          por VIH es de 2,4%, lo que coincide con las tasas nacionales vistas en          niños chilenos, sin infección por VIH, con TBC2, a diferencia          de elevadas tasas encontradas en otros países latinoamericanos y del Caribe,          como Bolivia, Perú o Haití.

Recientemente,          la infección por VIH se ha sumado a la larga lista de factores de riesgo          para contraer la TBC; en la actualidad, constituye el factor primordial          para contraer la TBC y se describe un gran riesgo de mortalidad          con la asociación de ambas infecciones. Durante el año 2002 hubo 600 mil          niños muertos por SIDA en el mundo, de los cuales 200 mil estaban co-          infectados con TBC3.

La mayor          susceptibilidad de los pacientes infectados con VIH para contraer TBC          se ha relacionado con la disminución en los linfocitos TI y, por lo tanto,          disminución también en la producción de interferón gama. Por otra parte,          hay una profunda alteración funcional del sistema macrofágico y M.          tuberculosis induce al macrófago a producir FNT, IL1 e IL6, sustancias          pro inflamatorias que van a ocasionar una mayor replicación viral de VIH          en las zonas infectadas por el bacilo tuberculoso4,5.

Estudios          efectuados en niños demuestran que aquellos que cursan con TBC pueden          tener, con mayor frecuencia, infección por VIH4 y fallas de          tratamiento6,7.

Nuestros          pacientes presentaron consolidaciones pulmonares y adenopatías mediastínicas,          a pesar de tener tres de ellos un compromiso grave de la inmunidad (LT          CD4 de 2, 4 y 11%, respectivamente), lo que contrasta con lo descrito          en la literatura, en que con niveles muy bajos de CD4, aparecen cuadros          atípicos, con formas miliares y localizaciones extra-pulmonares (36%)          como son el compromiso del SNC (15%) o TBC de piel y osteo-articular,          dos formas que han resurgido en los últimos años, en asociación con la          pandemia de SIDA8,9.

Estudios          efectuados en niños demuestran que los síntomas más frecuentes son fiebre          (75%) mantenida por más de una semana, taquipnea, adenopatías periféricas,          pérdida de peso superior a 10%, mantenida por más de tres meses y la persistencia          de signología pulmonar, a pesar de tratamientos convencionales bien llevados10,11.

En nuestro          país no ha habido casos de TBC congénita, una forma rara, pero que se          presenta en niños nacidos de madres seropositivas para VIH, con TBC activa.          Esta forma puede resultar de la diseminación hematógena secundaria a micobacteriemia          materna, rotura de un tubérculo placentario en la circulación fetal o          por la deglución in útero de líquido amniótico infectado. La madre          puede no tener síntomas de TBC y estar cursando una forma subclínica genital,          resultando un RN infectado con síntomas inespecíficos, como inapetencia,          falla en el crecimiento, hepato-esplenomegalia, fiebre, neumonía, meningitis          y en ocasiones, puede debutar con un cuadro de distress respiratorio,          apneas, ictericia y distensión abdominal12.

El diagnóstico          de TBC en niños es siempre difícil, más aún, si co-existe con infección          por VIH. Las bacilos-copias, tienen, en general, baja sensibilidad (30-60%)          y especificidad (50%), ya que a esta edad la infección es poco          bacilífera y este examen requiere para visualizar el bacilo de Koch, entre          5.000 y 10.000 bacilos/ml de muestra; por lo tanto, una baciloscopia negativa          no descarta el diagnóstico. En uno de nuestros pacientes, la baciloscopia          en contenido gástrico resultó positiva; sin embargo, en los otros tres          fue necesario efectuar lavado bronco-alveolar (con lo cual, se logra aumentar          la positividad del examen a 80-90%). La baciloscopia no permite diferenciar          entre M. tuberculosis y otros bacilos atípicos, es fundamental          efectuar siempre cultivo, ya sea con métodos tradicionales, en medio de          Loewenstein-Jenssen, método que requiere de observación no menor a ocho          semanas, o en medios líquidos radiométricos, que acortan el tiempo a alrededor          de diez días. Cuando las baciloscopias son positivas, ambos tipos de cultivo          tienen similar rendimiento, pero si las baciloscopias son negativas o          en las formas extra-pulmonares, el cultivo con medio líquido tiene mejor          rendimiento13,16.

En sólo uno          de nuestros pacientes se pudo efectuar RPC ya que, es costosa, no reemplaza          a los métodos tradicionales y está aprobada por la FDA para uso sólo en          muestras respiratorias o en pacientes que han recibido menos de siete          días de tratamiento anti-tuber-culoso. Su sensibilidad y especificidad          es de 95% cuando las baciloscopias son positivas, pero si éstas son negativas,          la sensibilidad disminuye a menos de 50%; en consecuencia, sólo debe ser          usada cuando la sospecha clínica es alta. Resultados de RPC en contenido          gástrico han sido evaluados con una sensibilidad entre 45 y 83%; puede          dar falsos positivos con el complejo M. avium-intracelullare11.

La radiografía          de tórax se aprecia alterada en 91% de los casos de TBC pulmonar17          con infiltrados pulmonares intersticiales difusos o localizados muy semejantes          a los descritos en la neumocistosis, linfo-adenopatías torácicas y, en          25% de los niños, puede haber compromiso de múltiples lóbulos, dependiendo          del estado inmunológico. La presencia de efusión pleural, observada en          algunos de nuestros pacientes, se describe en 22% de los casos18.

El PPD se          describe positivo sólo en 10 a 35% de los casos, por lo que no constituye          una ayuda diagnóstica. Puede ser negativo debido a la anergia de estos          pacientes y por lo tanto, no excluye el diagnóstico de TBC17.

En tuberculosis          ganglionar y en el compromiso hepático, el estudio histológico es el elemento          de mayor valor, ya que puede identificar bacilos por visualiza-ción directa          y la presencia de granulomas en diferentes grados de constitución. La          confirmación etiológica debe efectuarse por cultivo, ya que la identificación          de granulomas es sugerente del diagnóstico pero no patognomónica de TBC.

En cinco          de nuestros pacientes se usó el esquema habitual de isoniazida, rifampicina,          pirazinamida y etambutol. En uno solo se cambió rifampicina por cipro-floxacina          por estar usando terapia con nevirapina. Es conocido que rifampicina induce          actividad del cito-cromo P450, por lo cual, disminuye la concentración          de inhibidores de proteasas y de inhibidores de transcrip-tasa reversa          no nucleósidos; como consecuencia, disminuyen los niveles plasmáticos          de efavirenz en 15 a 20% y de nevirapina en 30%; con esta última se potencia,          además, la hepatotoxicidad11171920. En pacientes infectados          por VIH y TBC ocasionada por bacilos susceptibles, se recomienda tratarlos          con tres fármacos, a lo menos dos meses y luego dos fármacos durante 9          a 12 meses. Si, por el contrario, la clínica y la respuesta bacteriológica          no son buenas, el tratamiento debe prolongarse más de 12 meses, o mantenerse          hasta cuatro meses después que los cultivos se negativizan. En general,          en las formas pulmonares graves o en localiza-ciones extrapulmonares,          se deben administrar cuatro anti-tuberculosos durante dos meses y luego          tres fármacos por doce meses o más, incluso hasta dos años si los bacilos          son resistentes20,21.

Nuestros          pacientes recibieron profilaxis al estar en contacto con un adulto infectado.          La profilaxis se describe efectiva para reducir la morbimortalidad por          TBC en los pacientes con infección por VIH, pero el efecto protector desaparece          rápidamente una vez que es suspendida. También disminuye la incidencia          de TBC y la mortalidad en pacientes con infección por VIH con PPD (+),          pero no incide significativamente en los seropositivos con PPD (-)21.

Efectos          adversos de la terapia anti-tuberculosa. En ninguno de nuestros          pacientes se pesquisaron efectos adversos conocidos, como elevación de          transa-minasas hepáticas o ictericia; este compromiso es más frecuente          con isoniazida (10 a 20%) y se manifiesta en 70 a 90 días de iniciado          el tratamiento. En cambio, el compromiso hepático se ve en 1 a 4% de los          pacientes tratados con rifampicina, y aparece tras ocho a 14 días de terapia.          En ambos casos, se debería suspender el fármaco. Reacciones de tipo inmune,          alergias, toxicidad auditiva, renal o polineuritis son descritas con menor          frecuencia21 y no fueron observadas en esta serie clínica.

Síndrome          de reconstitución inmune. Se caracteriza por la reaparición de          la fiebre, adenopatías, infiltrados pulmonares y alteraciones neurológicas.          Puede ocurrir en los primeros quince días de iniciado el tratamiento -en          nuestros pacientes no se manifestó- describiéndose su aparición en 36%          de los que reciben TARV en conjunto con el tratamiento anti-tuberculoso,          versus 7% de los que reciben terapia anti-tuberculosa sola22,24.          Su mayor incidencia se concentra en pacientes que inician TARV con CD4          muy bajos, menores de 50 células/mm3.

Resistencia          a fármacos anti-tuberculosos. No se presentó en los casos estudiados.          La resistencia ha sido reportada por el CDC y la OMS, en forma creciente,          a partir de 1990 y se observa tanto para isoniazida como para rifampicina;          en el último tiempo se ha descrito, incluso, en medicamentos de segunda          línea2526. La resistencia a rifampicina es más frecuente en          los pacientes infectados por VIH que en los no infectados y se produce          por mutaciones en las cepas sensibles. En Chile, se estudia la resistencia          in vitro desde 1971, tanto la primaria como la adquirida y, afortunadamente,          se mantiene en una frecuencia baja; estudios extranjeros muestran, por          el contrario, una resistencia global que fluctúa entre 20 y 25%11,20,25.